---
Title: Создаем свой GetRight
Date: 01.01.2007
---


Создаем свой GetRight
=====================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Создаём свой GetRight

Постановка задачи

А задача наша проста как угол дома - сесть за комп и максимум за полчаса
сообразить себе собственный getright. Конечно, он не будет производить
докачку после дисконнекта, качать в заданное тобой время, не сможет
качать несколько файлов сразу... но зато он сможет качать файлы по ftp
и http, для начала совсем неплохо. Соображать прогу будем на delphi. Ну
что, задача ясна? От винта!

Делаем фейс

Запускай delphi, желательно в версии 4 или 5. Перед тобой раскроется
целехонькая и нетронутая (хе-хе, пока) форма. На ней мы и будем мутить.
Что, ты не знаешь, что такое форма и где она там перед тобой
раскрывается? Тогда позырь на монитор - вон она, большой серый
прямоугольник в центре. И вообще, я не буду тебе щас про дельфийский
интерфейс шибко подробно рассказывать. Лучше сразу за дело! Сейчас мы
немного покликаем мышом и потаскаем. Итак, начнем: сначала нужно
изменить название формы. Она сейчас называется form1, а на кой тебе
такое название? Это ж название окна твоей проги. Изменить! Кликай по
форме, она становится активной, теперь смотри налево - там object
inspector, фича для конфигурирования разных свойств. Свойство,
ответственное за название, называется caption, ищи его в object
inspector\'е и нажимай на него. В белом окошке вводи что-то типа
\"Крутая программа-качалка\". Ну как, все понятно? Позырь вон на
скриншот, там object inspector есть.

Теперь смотри над формой - там палитра компонентов. На закладке standard
кликай мышом по букве А. Эта буква А - ни что иное, как Метка (label).
Нам она нужна, чтобы писать на форме. Кликай мышом по ней, а потом по
форме, куда кликнешь на форме - там она и будет. Она сейчас выделена (в
черных квадратиках вся), посему object inspector отображает ее свойства.
Меняй caption (в нем напиши \"Введи адрес файла сюда: \") и font (он
находится ниже, кликни на нем, а потом на трех точках; я ставлю 10-ый ms
sans serif полужирный). Добавь еще одну метку (поставь ее ниже), в ней
caption поставь \"Сохранить файл сюда: \", ну и шрифт поставь
аналогичный. В третьей метке поменяй шрифт и сотри все в caption, здесь
мы будем выдавать сообщения по ходу загрузки. Теперь добавь два edit\'а
(справа от метки в палитре компонентов). Первый поставь напротив первой
метки справа (это будет для ввода адреса), второй - напротив второй
метки справа (это для сохранения). У обоих сотри текст (там написано
edit1, edit2, на фиг оно надо), для этого выдели (клик по нему мышом) и
стирай текст в свойстве text. Затем кинь на форму две кнопки (через одну
справа от edit\'а в палитре компонентов), первую назови \"Закачать\",
вторую - \"Закрыть\" (это все свойства caption кнопок). Потом открой
закладку internet (для delphi 4) или fastnet (для delphi 5) палитры
компонентов. Помести на форму компоненты nmftp и nmhttp, это для
закачки. Они не будут видны в готовой программе, посему тыкай их куда
хочешь. Уфф, можешь сохраняться. Дави file -\> save all. Форму обзови
main, например, а проект - downloader. Посмотри, что у меня получилось.

Готовимся кодить


Увы, программирование состоит не только из кликанья мышой и
редактирования свойств. Приходится и кодить, и сейчас мы вплотную
приблизились к этому. Но начнем с простого. Кликни два раза по кнопке
\"Закрыть\". Опа! На экране появилось следующее:

    procedure tform1.button2click(sender: tobject);
    begin
    end;




и твой курсор мигает между begin и end. Это - обработчик события onclick
для кнопки \"Закрыть\", и все, что ты напишешь между begin и end, будет
выполняться при клике по этой кнопке. А нам нужно, чтобы прога
закрывалась, посему пишем

    procedure tform1.button2click(sender: tobject);
    begin
    nmftp1.disconnect ; // разрываем связь по фтп, если она установлена
    nmhttp1.disconnect ; // разрываем связь по хттп, если она установлена
    close ; // Закрываем прогу
    end ;



Если не разорвать связь, прога просто откажется выходить. Поэтому и
разрываем.


Кстати, после // в delphi до конца строки идет комментарий, его она не
учитывает при компиляции. Комментарии для тебя, чтобы понятнее было, не
нужно их переписывать. Обрати внимание, там написано button2click, а не
\"Закрыть\" click. button2 - это рабочее имя кнопки для взаимодействия с
программой (как в вышеописанном примере), а caption - это всего лишь
надпись на кнопке. Все имена компонентов находятся в их свойстве name,
можешь посмотреть в object inspector\'е. Теперь кликни два раза по
первому edit\'у, появляется нечто похожее на обработчик для кнопки:

    procedure tform1.edit1change(sender: tobject) ;
    begin
    end ;




Тут вместо onclick мы видим onchange - все, что находится между begin и
end, будет выполняться, когда в edit\'е что-то напишут. Мы изменим tag
(свойство edit\'а, некоторое число, по умолчанию 0), это нам понадобится
потом, для проверки заполнения всех полей.

    procedure tform1.edit1change(sender: tobject) ;
    begin
    edit1.tag := 1 ; // присвоить тагу первого эдита значение 1
    end ;



Аналогичную операцию необходимо проделать и со вторым эдитом, только там
нужно писать:

edit2.tag := 1 ;

Не забывай об именах! Вот и все с подготовкой, а теперь начинается...

Реальный кодинг


Да, именно он. Читай внимательнее и вникай. Перейдем к нашей главной
кнопке - \"Закачать\". Кликай по ней два раза и создавай обработчик,
далее вписывай код, чтобы получилось вот что:

    procedure tform1.button1click(sender: tobject) ;
    begin
    label3.caption := '' ; // очищаем метку для сообщений 
    if ( edit1.tag = 1 ) and ( edit2.tag = 1 ) and ( edit1.text <> '' ) 
    and ( edit2.text <> '' ) then // проверка данных
    begin
    // данные введены, выполнять действия
    end
    else label3.caption := 'Введи все данные, чувак!' // не все данные
    end ;



Что есть что: сначала очищаем метку, просто присваиваем ее caption\'у
пустое место (сначала она, правда, и так пустая, но потом будет полная,
поэтому очищаем), затем идет стандартный оператор if then else,
используем этот оператор для проверки, все ли поля заполнены - помнишь,
мы тагам единицы присваивали? Так вот, теперь и проверяем - если чувак
поля не заполнил, то таги - \"0\", и проверка не пройдет. Но юзверь мог
ввести дату, а потом все стереть - вот для этого и нужна проверка
значений эдитов на \'\' - если там пустое место (\'\'), то проверка не
пройдет. Дальше просто: если проверка прошла - гоним далее, нет - пишем
в метке \"Введи все данные, чувак!\". Ну как, врубаешься? Если нет,
просто пиши код, но все-таки старайся понять.


Продолжаем разговор. Нам нужно узнать, по фтп загружать или по хттп. Для
этого нужно знать, что впереди: ftp:// или http://. Чтобы вытянуть это
из оригинального адреса, проведем ряд извращений со строками. Дописывай
код:

    procedure tform1.button1click(sender: tobject) ;
    begin
    label3.caption := '' ; // очищаем метку для сообщений 
    if ( edit1.tag = 1 ) and ( edit2.tag = 1 ) and ( edit1.text <> '' ) 
    and ( edit2.text <> '' ) then // проверка данных
    begin // данные введены, выполнять действия
    addr := edit1.text ; // сохраняем адрес в переменную
    serv := copy( addr, 1, 6 ) ; // копируем 6 символов из адреса в 
    // переменную serv
    if serv = 'ftp://' then // впереди ftp://
    begin
    // качаем по фтп 
    end
    else 
    if serv = 'http:/' then // впереди http:/
    begin
    // качаем по хттп
    end
    else label3.caption := 'Что за корявый адрес?' ;
    end
    else label3.caption := 'Введи все данные, чувак!' // не все данные
    end ;



Сначала мы сохранили адрес из первого эдита в переменную addr, затем в
переменную serv мы из переменной addr копируем 6 символов. Используем
функцию copy. В скобках идут параметры - сначала пишем переменную, из
которой копировать, потом номер символа, с которого начинать, ну и потом
сколько символов копировать. Всю скопированную бурду сохраняем в
переменной serv, теперь проверяем: если серв равен ftp://, то качать
будем по фтп, а если http:/ - по хттп. Ну а если серв другой, то адрес
корявый - это и напишем в метке. Кстати, переменные serv и addr еще не
определены, и программа будет ругаться (а работать не будет). Надо их
определить, иди в самый верх кода и там ищи слово var. Вот после этого
слова и допиши переменные, заодно добавь еще несколько - они нам потом
пригодятся. Вот так:

var
serv, addr, host, dir : string ;


string - это строка, соответственно, все эти переменные - строки. Уфф!
Теперь последние штрихи на этой стадии - для скачки по фтп нужно сначала
соединиться с хостом (сервером), а потом уже скачивать файло. Нужно
разбить адрес на хост и собственно адрес файла, а это опять извращения
со строками. Дописывай:

    procedure tform1.button1click(sender: tobject) ;
    begin
    label3.caption := '' ; // очищаем метку для сообщений 
    if ( edit1.tag = 1 ) and ( edit2.tag = 1 ) and ( edit1.text <> '' ) 
    and ( edit2.text <> '' ) then // проверка данных
    begin // данные введены, выполнять действия
    addr := edit1.text ; // сохраняем адрес в переменную
    serv := copy( addr, 1, 6 ) ; // копируем 6 символов из адреса в 
    // переменную serv
    if serv = 'ftp://' then // впереди ftp://
    begin
    delete( addr, 1, 6 ) ; // удаляем первые 6 символов из 
    //адреса
    host := copy ( addr, 1, ( pos( '/', addr ) - 1 ) ) ;
    // находим хост
    delete( addr, 1, ( pos( '/', addr ) - 1 ) ) ;
    dir := addr ; 
    // находим путь к файлу
    // качаем по фтп 
    end
    else 
    if serv = 'http:/' then // впереди http:/
    begin
    // качаем по хттп
    end
    else label3.caption := 'Что за корявый адрес?' ;
    end
    else label3.caption := 'Введи все данные, чувак!' // не все данные
    end ;




Итак, сначала функцией delete стираем первые 6 символов из адреса.
Функция берет строку, из которой стирать, символ, с которого начинать
стирать, количество стираемых символов - все очень похоже на copy. Затем
в переменную host копируем адрес сервака, но вместо количества символов
там стоит конструкция типа

(pos( \'/\', addr ) -1). Все путем! Функция pos находит положение
символа / в строке addr и выдает число, которое показывает, какой этот
символ по счету. Но нам его копировать не надо, поэтому и отнимаем
единицу. Теперь, если адрес файла ftp://my.host.com/file.exe, то адрес
сервера будет my.host.com. Дальше стираем из адреса хост, и остается
адрес файла - его и присваиваем переменной dir. Все, подготовка
закончена, все данные обработаны, сохраняйся.

Кодим скачку по фтп

Обработаем теперь докачку по фтп. Ниже идущий код пиши там, где
надпись:

// качаем по фтп.


Сначала поработаем с кнопками, дописывай код:

    edit1.enabled := false ;
    edit2.enabled := false ; // вырубаем эдиты
    button1.enabled := false ; // выключаем кнопку "Закачать" 




Тут, я думаю, все понятно, прописываем закачку:

    nmftp1.host := host ;
    nmftp1.userid := 'anonymous' ;
    nmftp1.password := '' ;
    label3.caption := 'Подключаемся ... ' ;
    nmftp1.connect ;
    nmftp1.mode( mode_image ) ;
    label3.caption := 'Начинаем качать ...' ;
    nmftp1.download( dir, edit2.text ) ;
    label3.caption := 'Ура !!!' ;
    label3.caption := 'Отключаемся ...' ;
    nmftp1.disconnect ;




Тут тоже все понятно - соединяемся, скачиваем, отсоединяемся. download
берет себе сначала адрес файла в Инете, а потом адрес, куда его
сохранить на диске. Вот и все. Обрабатываем кнопки:

     
    button1.enabled := true ; // включаем кнопку "Закачать"
    edit1.enabled := true ;
    edit2.enabled := true ; // врубаем эдиты 
    edit1.clear ;
    edit2.clear ; // очищаем эдиты 



Поработай немного мышом - добавим несколько комментариев. Выдели
компонент nmftf1 у себя на форме, затем кликни в object inspector\'е на
вкладку events (кликай на onconnect, затем на белое место справа - два
раза).


Пиши:

    procedure tform1.nmftp1connect(sender: tobject);
    begin
    label3.caption := 'Подключено успешно!!!' ;
    end;




Теперь, когда соединение установлено, прога выдаст в метку сообщение.
Кликай по onconnectionfailed. Пиши:

    procedure tform1.nmftp1connectionfailed(sender: tobject);
    begin
    label3.caption := 'Ошибка!!! Не могу соединиться!' ;
    end;



Ну и так и далее, там все прозрачно, пофантазируй немного.

Все, обработка фтп закончена.

Кодим скачку по http

После скачки по фтп это совсем легко, посему отдыхай. Код пиши вместо
строки:

// качаем по хттп .


А код следующий:

    edit1.enabled := false ;
    edit2.enabled := false ; // вырубаем эдиты
    button1.enabled := false ; // выключаем кнопку "Закачать" 



Обрабатываем кнопки и эдиты, как и при скачке по фтп.

    label3.caption := 'Подключаемся ... ' ;
    delete(addr, 1, 7) ;




В переменной addr у нас адрес, помнишь? Так вот, удаляем из него кусок
http:// - это ОЧЕНЬ важно. Почему? Потом объясню. Теперь, собственно,
скачка:

    nmhttp1.inputfilemode := true ;
    nmhttp1.body := edit2.text ;
    nmhttp1.get( addr ) ; // качаем




Опять обрабатываем кнопки:

    button1.enabled := true ; // включаем кнопку "Закачать"
    edit1.enabled := true ;
    edit2.enabled := true ; // врубаем эдиты 
    edit1.clear ;
    edit2.clear ; // очищаем эдиты



С кодом все, теперь осталось добавить несколько событий, как и при
скачке по фтп. Кликай на компоненте nmhttp1 на форме, и в object
inspector\'е выбирай закладку events. А дальше фантазируй: напиши
что-нибудь при onconnect, onconnectionfailed, ondisconnect. А вообще,
корректная обработка ошибок (типа onconnectionfailed) - это гимор,
поэтому особо не забивай себе голову.

Последние штрихи


Чего-то не хватает... Правильно! Не хватает прогресс-бара - этой синей
полоски с процентами! Но это не проблема, сейчас сделаем. Открывай
закладку win32 палитры компонентов, хватай компонент progressbar и лепи
его на форму (чтобы посмотреть, как его прилепил я, позырь на скриншот
готовой проги). Теперь выделяй компонент nmftp1 и открывай в object
inspector\'е закладку events. Ищи onpacketrcvd. Создавай обработчик
(клик по onpacketrecvd, два по пустому месту справа от него). Там пиши
следующий код:

    procedure tform1.nmftp1packetrecvd(sender: tobject);
    begin
    progressbar1.position := round(nmftp1.bytesrecvd*100/nmftp1.bytestotal) ;
    label3.caption := 'Получено ' + inttostr(nmftp1.bytesrecvd) + ' байт из ' + inttostr ( 
    nmftp1.bytestotal ) ;
    end;



Строки разрывать не надо, просто они длинные и не помещаются.

Теперь, когда прога будет что-то качать, синяя строчка будет ползти, а в
метке будет написано, сколько байт уже получено. Все эти действия
необходимо повторить и для nmhttp1, только nmftp1 в коде замени на
nmhttp1. После завершения загрузки очистим progressbar - для этого в
конце фтп и хттп фрагментов - там, где мы открывали эдиты и очищали их -
допиши следующую строку:

progressbar1.position := 0 ; // очищаем прогресс-бар

Теперь сохраняй все и компилируй (дави на f9) - получишь вполне
работоспособную прогу-качалку, пользуйся.

Последнее слово

Так вот, чтобы написать эту прогу, мне пришлось основательно помучаться:
я не знал, ни как закачать файлы по фтп, ни как закачать его по хттп. Но
если с фтп, перерыв борландовский хелп и примеры, я разобрался, то хттп
постоянно глючил, выдавал битый файл. Я написал в десяток ньюсгрупп -
как русских, так и забугорных, задавал вопросы на бордах крутых
дельфовских сайтов, я писал программерам, я написал в службу поддержки
разработчика компонента nmhttp ... И что ты думаешь, кто-нибудь
посоветовал что-нибудь путевое? Фиг!

Я дошел сам. А дело было в мелочи: я делал все правильно, но писал

nmhttp1.get(\'http://www.host.com/file.zip\') ;

А нужно было

nmhttp1.get(\'www.host.com/file.zip\') ;

Вот почему нужно выбрасывать часть http://. Но ты теперь можешь не
мучаться и кодить спокойно, а если что не так - мыль мне, я постараюсь
ответить на твои вопросы. Удачи!


Источник: <https://www.realcoding.net/>
