---
Title: HyperText Transfer Protocol - протокол обмена WWW-серверов
Date: 01.01.2007
---


HyperText Transfer Protocol - протокол обмена WWW-серверов
===========================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

HyperText Transfer Protocol (HTTP) - это протокол прикладного уровня,
применяемый в распределенных информационных системах гипермедиа. HTTP
используется проектом World Wide Web с 1990 года.

HTTP/1.0 предоставляет открытое множество методов, которые могут быть
использованы для указания целей запроса. Они построены на дисциплине
ссылок, где для указания ресурса, к которому должен быть применен данный
метод, используется Универсальный Идентификатор Ресурсов (Universal
Resource Identifier - URI), в виде местонахождения (URL) или имени
(URN). Формат сообщений сходен с форматом Internet Mail или Multipurpose
Internet Mail Extensions (MIME-Многоцелевое Расширение Почты Internet).

HTTP/1.0 используется также для коммуникаций между различными
пользовательскими просмотрщиками и шлюзами, дающими гипермедиа доступ к
существующим Internet протоколам, таким как SMTP, NNTP, FTP, Gopher и
WAIS. HTTP/1.0 разработан, чтобы позволять таким шлюзам через proxy
серверы, без какой-либо потери передавать данные с помощью упомянутых
протоколов более ранних версий.

Общая Структура

HTTP основывается на парадигме запросов/ответов. Запрашивающая программа
(обычно она называется клиент) устанавливает связь с обслуживающей
программой-получателем (обычно называется сервер) и посылает запрос
серверу в следующей форме: метод запроса, URI, версия протокола, за
которой следует MIME-подобное сообщение, содержащее управляющую
информацию запроса, информацию о клиенте и, может быть, тело сообщения.
Сервер отвечает сообщением, содержащим строку статуса (включая версию
протокола и код статуса - успех или ошибка), за которой следует
MIME-подобное сообщение, включающее в себя информацию о сервере,
метаинформацию о содержании ответа, и, вероятно, само тело ответа.
Следует отметить, что одна программа может быть одновременно и клиентом
и сервером. Использование этих терминов в данном тексте относится только
к роли, выполняемой программой в течение данного конкретного сеанса
связи, а не к общим функциям программы.

В Internet коммуникации обычно основываются на TCP/IP протоколах. Для
WWW номер порта по умолчанию - TCP 80, но также могут быть использованы
и другие номера портов - это не исключает возможности использовать HTTP
в качестве протокола верхнего уровня.

Для большинства приложений сеанс связи открывается клиентом для каждого
запроса и закрывается сервером после окончания ответа на запрос. Тем не
менее, это не является особенностью протокола. И клиент, и сервер должны
иметь возможность закрывать сеанс связи, например, в результате
какого-нибудь действия пользователя. В любом случае, разрыв связи,
инициированный любой стороной, прерывает текущий запрос, независимо от
его статуса

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
