---
Title: Что такое сокет?
Date: 01.01.2007
---


Что такое сокет?
================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Существует мировой стандарт структуры протоколов связи - семиуровневая
OSI (Open Systems Interface - интерфейс открытых систем). Hа каждом из
уровней этой структуры решается свой объем задач своими методами. Сокеты
находятся на так назывемом транспортном уровне - ниже находится сетевой
протокол IP, выше - специализированные протоколы сеансового уровня,
ориентированные на решение конкретных задач - это всем известные FTP,
SMTP, etc.

Если смотреть по сути, сокет - это модель одного конца сетевого
соединения, со всеми присущими ему свойствами, и, естественно -
возможностью получать и передавать данные. По содержанию - это
прикладной программный интерфейс, входящий в состав многих ОС. В
семействе Windows - начиная с версии 3.11, и носит название WinSock.
Прототипы функций WinSock API находятся в файле winsock.pas. В Delphi
есть полноценная инкапсуляция клиентского и серверного сокетов,
представленная компонентами TClientSocket и TServerSocket, находящимися
на закладке Internet.

Сокеты не обязательно базируются на протоколе TCP/IP, они могут также
базироваться на IPX/SPX, etc.

Также Вам следует ознакомиться со списком зарезервированных номеров
портов.

Механизм взаимодействия сокетов таков. С одной из двух сторон
запускается серверный сокет, который сразу после запуска находится в
режиме прослушивания (listening), точнее - ожидания запросов от
клиентов. После получения запроса от клиента устанавливается связь, и
создается новый экземпляр серверного сокета.

Так как работа с сокетами, это, по сути - операции ввода/вывода, которые
бывают синхронными или асинхронными, то и тип работы сокета обладает
бывает синхронным или асинхронным. Компоненты TClientSock и TServerSock
поддерживают оба режима работы.

Дополнение от Анатолия Подгорецкого:

Когда говорят СОКЕТ то часто не представляют, что это такое. Можно
говорить об моделях, об реализациях и так далее. о есть одно простое
толкование, применимое для протокола IP. Как известно для взаимодействия
между машинами по протоколу IP используются адреса и порты.

Первое на текущий момент представляют из себя 32-x битный адрес,
наиболее часто его представляют в символьной форме mmm.nnn.ppp.qqq
(адрес разбитый на четыре октета по одному байту в октете и разделеный
точками) .

Второе - это номер порта в диапазоне от нуля до 65535

Так вот эта пара и есть сокет (гнездо в в котором расположены адрес и
порт).

В процессе обмена как правило используются два сокета - сокет
отправителя и сокет получателя.

апример при обращении к моему серверу на HTTP порт сокет будет выглядеть
так: 194.106.118.30:80, а ответ будет поступать на mmm.nnn.ppp.qqq:xxx

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
