---
Title: Добавление ODBC-драйверов в Delphi
Date: 01.01.2007
---


Добавление ODBC-драйверов в Delphi
==================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Минимальные требования, необходимые для установки драйвера ODBC в Delphi
3.0, заключаются в наличие следующих компонентов:

       Microsoft ODBC Manager

       Windows 95 или NT

       Delphi версии Developer или Client/Server

       Поставляемый производителем драйвер ODBC (уже установленный в вашей системе)

При использовании Delphi 3.0 есть два общих метода добавления ODBC
драйверов к BDE. Первым шагом при использовании любого из методов
является установка постовляемого производителем драйвера ODBC в вашу
систему. После этого достаточно сложного шага остальные шаги будут не
такими сложными. В левой панели менеджера BDE расположен список
драйверов и источников данных, которые прежде были ориентированы на
использование с приложениями BDE.

Метод A:

Для начала запустите из меню Windows Start BDE Administrator (он должен
располагаться в папке Delphi 3.0.)

Теперь в главном меню выберите пункт Object\|ODBC administrator. (будет
показан спискок установленных в настоящий момент драйверов.)

Нажмите Add, выберите ODBC драйвер, для которого вы хотели бы создать
источник данных, и нажмите на OK.

Затем заполните необходимую для вашего драйвера информацию. (Минимальная
конфигурация требует заполнения поля Data Source Name. Вам необходимо
будет заполнить по крайней мере еще одно поле, описывающее
месторасположение данных. В случае таблиц Paradox и dBase это будет поле
"Path" (путь), или поле "Server" (сервер) в случае конфигурирования
драйвера ODBC для Interbase ODBC. Если вы используете Interbase, вы
должны указать путь к файлу .GDB, если вы пользуетесь файлами Paradox
или dBASE, вы должны определить месторасположение каталога с таблицами,
и, наконец, если вы используете Oracle, вы указать строку, расположенную
в вашем файле TNSNAMES.ORA. После того как вы это сделаете, можно
считать, что виртуальный драйвер вами создан, и вы можете получить
доступ к вашим файлам с базами данных через созданный вами источник
данных.)

Метод B:

Для начала запустите из меню Windows Start BDE Administrator (он должен
располагаться в папке Delphi 3.0.)

Щелкните на закладке database, затем правой кнопкой мыши на левой
панели.

Щелкните в контекстном меню на пункте New, выберите тип ODBC драйвера,
который вы хотите добавить, и нажмите на кнопку OK.

Снова щелкните правой кнопкой на панели database, и в появившемся
контекстном меню выберите Apply.

Теперь на панели definition вы должны выбрать правильный ODBC DSN (Data
Source Name, имя источника данных) и нажать apply.

Оба этих метода заканчиваются способностью Delphi с помощью TDataset
перехватывать живые данные.

Вы, возможно, обратили внимание на новые опции в меню Object\|Options,
эти опции позволяют вам выбирать для просмотра различные режимы
конфигурации. Желательно в панели View в группе Select Configuration
Modes включить (отметить галочками) все выключатели. При всех включенных
checkbox-ах вы получите в свое распоряжение расширенный список всех
драйверов и псевдонимов, доступных вам для использования. Если галочка
напротив \'virtual\' отсутствует, вы не сможете увидеть драйверы,
добавленные через менеджер MS ODBC, а увидете драйверы, установленный
только с помощью BDE (в соответствии с методом 2).

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
