---
Title: Алгоритм обхода препятствий
Date: 01.01.2007
Source: <https://delphiworld.narod.ru/>
---


Алгоритм обхода препятствий
===========================

Предлагаемый алгоритм обхода препятствий - это, так называемый,
обобщенный алгоритм Дейкстры. В англоязычной литературе он называется
алгоритмом A*.

- Карта разбита на квадратные части, назовем их клетками.
- Каждая клетка имеет несколько показателей:
    1. стоимость прохождения по этой клетке,
    2. предыдущая клетка - клетка из которой пришли в эту клетку,
    3. статус клетки (непосещенная, граничная, отброшенная),
    4. оценка пройденного пути,
    5. оценка оставшегося пути.
- Имеется две клетки - начальная и конечная.
- Сосед клетки - клетка в которую можно попасть из рассматриваемой за 1 шаг.

**Общий принцип:** на каждой итерации из всех граничных точек выбирается та,
для которой сумма уже пройденного пути и пути до конца по прямой
является минимальной, и от нее осуществляется дальнейшее продвижение.

Алгоритм этот проще реализовать, чем описать:

Start - начальная клетка  
Finish - конечная клетка.

Алгоритм итерационный:

1 шаг:
: Помечаем Start как граничную точку.

2 шаг:
: Среди всех граничных точек находим Клетку1 - клетку с минимальной
  суммой оценки пройденного пути g и оценки оставшегося пути h.

3 шаг:
: Для Клетки 1 рассматриваем соседей. Если сосед имеет статус
  непосещенного, то мы обозначаеми его как граничную клетку, и указываем
  Клетку1 как предыдущую для него. Оценку g1 для соседа принимаем равной
  g+p, где p-стоимость прохождения по клетке сосед, а g - оценка
  пройденного пути для Клетки1 . Оценка h для любой клетки равна длине
  кратчайшего пути (по прямой от рассматриваемой клетки до клетки Finish)
  Рассматриваемую Клетку1 помечаем как отброшенную.

4 шаг:
: Если на предыдущем шаге один из соседей оказался равен клетке
  Finish, то путь найден. Если ни одного нового соседа не существует, то
  нет и пути.

5 шаг:
: Переход на шаг 2.

