Как извлечь иконку из EXE или DLL?
==================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Такой вот совет пришел ко мне с рассылкой \"Ежедневная рассылка сайта
Мастера DELPHI\", думаю многим будет интересно.

Решить эту задачу нам поможет функция function ExtractIcon(hInstance,
filename, iconindex):integer

где hinstance - глобальная переменная приложения, ее изменять не надо.
Тип integer.

filename - имя программы или DLL из которой надо извлекать иконки. Тип
pchar.

iconindex - порядковый номер иконки в файле (начинается с 0). В одном
файле может находится несколько иконок. Тип integer.

Функция находится в модуле ShellApi, так что не забудьте подключить его
в uses. Если эта функция возвратит ноль, значит иконок в файле нет.

Данная функция возвращает handle иконки, поэтому применять ее нужно так:

Image1.Picture.Icon.Handle:=ExtractIcon(hInstance, pchar(paramstr(0)),
0);

данное объявление нарисует в Image\'e картинку вашего приложения.

Автор: Михаил Христосенко

Взято с Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>

------------------------------------------------------------------------

Функция ExtractIcon позволяет извлечь иконку из exe, dll и ico-файлов.
Если указанная иконка отсутствует, функция возвращает 0. Количество
иконок, содержащихся в файле, можно узнать, указав в качестве последнего
параметра -1.

    uses ShellAPI;
     
    procedure TForm1.Button1Click(Sender: TObject);
    var
      ic: TIcon;
      i, count: integer;
      w: integer;
    begin
      if OpenDialog1.Execute = false then Exit;
      Form1.Canvas.FillRect(Form1.Canvas.ClipRect);
      count := ExtractIcon(Application.Handle,
        PChar(OpenDialog1.FileName), -1);
      ic := TIcon.Create;
      w := Form1.Width div 32;
      for i := 0 to count - 1 do begin
     
        ic.Handle := ExtractIcon(Application.Handle,
          PChar(OpenDialog1.FileName), i);
        Form1.Canvas.Draw(32 * (i mod w), 32 * (i div w), ic);
      end;
      ic.Destroy;
    end;

Автор: Даниил Карапетян (delphi4all\@narod.ru)

Автор справки: Алексей Денисов (aleksey\@sch103.krasnoyarsk.su)
