Создание RES-файла с помощью BRCC.EXE
=====================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Данный метод обходит проблемы, связанные с Image Editor.

В каталоге \\DELPHI\\BIN имеется утилита коммандной строки, названная
BRCC.EXE, позволяющая создавать из файлов, содержащих
изображения/иконки, RES-файлы, в обход Image Editor. (Тем не менее,
Image Editor хорошо работает при создании или редактировании файлов с
изображениями или курсорами. Проблемой был импорт.)

Resource File Compiler описан в справке Windows API help в главе Windows
Tools (где вы также можете прочесть о RC.EXE как о BRCC.EXE!). Это
сэкономит вам какое-то время!

Сначала, используя Блокнот, создайте файл определения ресурса (Resource
Definition) (текстовый) с именем, скажем, MYRES.RC (с обязательным
расширением RC). Разместите, каждую на отдельной строке, ссылки на
изображения, иконки, и т.п., которые вы хотели бы включить в RES-файл,
например:

BITMAP1 BITMAP  \<путь\>\<имя файла\>

BITMAP2 BITMAP  \<путь\>\<имя файла\>

CURSOR1 CURSOR  \<путь\>\<имя файла\>

ICON1   ICON    \<путь\>\<имя файла\>

Затем (это не обязательно, но сохранит массу времени, особенно если вы
экспериментируете), в том же каталоге создайте BAT-Файл, вызывающий
программу для компиляции каждого ресурса:

\"C:\\DELPHI\\BIN\\BRCC/R %1\"

Назовите его, скажем, MAKERES.BAT.

Перейдите в DOS и в каталоге проекта введите \"MAKERES MYRES.RC\".

Заданные ресурсы будут скомпилированы в новый файл MYRES.RES, который
может быть прилинкован к вашему проекту как и прежде. Используйте Image
Editor для проверки и редактирования.

Автор: Bob Villiers
