---
Title: 10 способов взлома пароля
Date: 01.01.2007
---


10 способов взлома пароля
=========================

::: {.date}
01.01.2007
:::

1) Попытайся залогиниться без пароля. Просто нажми . Если это не
работает, залогинься с паролем \<пробел\> \<пробел\>.

2) 5% компьютеров используют пароль такой же, как и логин. Например,
если логин domain, значит ипароль тоже domain. Идиотизм, да? Попытайся
залогиниться, используя логин такой же, как и пароль.

3) Примерно 35% компьютеров используют пароль, вторичный от логина.
Обычно ты переберешь около 1000 комбинаций, чтобы найти правильный.
Например, если логин JQPublic, попытайся Public, John, JohnQPub, и т.д.

4) В 3-ем варианте ты использовал грубый метод подбора пароля. Достань
лучше академический словарь слов и имен. Там приблизительно около 30.000
возможных. Быстрая атака заложена в этом методе (приблизительно 800
слов/мин).

5) Сейчас попытайся использовать лист с английскими словами. Там где-то
150.000 слов таких, как оригинальные или известные имена стандартных
слов, научные термины, другие языки и т.д.

6) Если это не сработает, время найти специалиста по этим делам.
Используй национальный словарь и лист c образцами. Там около 2.500.000
комбинаций. Там есть все, даже игры! Но перебор займет очень много
времени. Будь уверен, что ты используешь это не на перегруженном
сервере. Если он будет медленным или перегруженным, ты будешь в глубокой
жопе.

7) О боже, еще не заработало? Попытайся использовать тот же словарь,
только с фильтром. Я имею ввиду, допустим, слово Secret может быть, как
SeCrEt, Secr3t, и т.д. Тут больше 1.000.000.000 комбинаций.

8) Используй английский словарь с фильтрами. Похоже, как и в 7-ом
методе, но со всеми анклийскими словами.

9) Еще не заработало??? Если ты проделал все выше описанные действия
безрезультатно, то возможно ты имеешь дело с чем-то серьезным.
Наверняка, система содержит чрезвычайно секретную информацию. Ты
действительно хочешь продолжить? Возможно, ты уже в глубокой жопе, если
не можешь получить доступа. Используй национальный словарь с фильтрами.
Там более 250.000.000 комбинаций. Тебе потребуется около 18 часов, чтобы
закончить этот метод. Работай, дружок, работай.

10) Используй специальную программку (такую, как Claymore). Она тупо
подбирает всевозможные буквы, цыфры и друие символы. Никто еще не
заканчивал это удачно (обламывало подбирать). Там более 205.000.000.000
возможных комбинаций. Если ты не хочешь заниматься этим, выбери другую
мишень.

<https://delphiworld.narod.ru/>

DelphiWorld 6.0
