---
Title: Проблема использования компонентов в Delphi 6 / 7 от предыдущих версий
Date: 01.01.2007
---


Проблема использования компонентов в Delphi 6 / 7 от предыдущих версий
======================================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Решение в случае ошибок компиляции пакетов типа: Missing unit
\'Proxies.pas\' и Missing DsgnIntf.pas

1\) Сначала заменить

uses DsgnIntf;

на

uses DesignIntf, DesignEditors;

2\) Затем

Добавить DesignIde.dcp в лист требуемых модулей

Взято с сайта <https://www.delphifaq.com>

------------------------------------------------------------------------

Переименование модулей не решит проблемы \'Proxies.pas\' Эта проблема
возкает из-за того, что сами компоненты и редакторы свойств помещают в
один пакет.

Это нехорошо, но в D5 и ниже проходило, а начиная с D6 уже не проходит.

Пакет разбиваете на два: run-time и design-time.

RT-пакет содержит ТОЛЬКО код самих компонентов и больше НИЧЕГО. Ни один
его модуль не должен ссылаться в uses ни на один модуль DT-пакета. В его
секции Requires могут содержаться ТОЛЬКО run-time модули VCL.

Компилируется RT-пакет в любой каталог, доступный через пути поиска IDE,
либо через переменную системного окружения Path. Инсталлировать в IDE
его не нужно.

DT-пакет содержит процедуру Register, иконки компонентов и все
design-time редакторы (свойств и компонентов), если такие есть. Любой
его модуль может ссылаться в uses на любой модуль из RT-пакета. В его
секцию Requires и подключается DesignIDE.dcp. Компилируется он куда
угодно и должен инсталлироваться в IDE.

Таким образом, в конечные приложения будут подключаться только модули
RT-пакета, в которых нет ссылок на DesignEditors - а тогда не
потребуется и Proxies. Кроме того, в конечный проект не будут
подтягиваться ненужные в run-time код и ресурсы из DT-пакета.


Отвечал Юрий Зотов
