Создание базы данных
====================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Итак, Как создать базу данных?

Пока мы рассматриваем Paradox осмелюсь заметить, что база данных ничто
иное как папка (каталог) на диске. Надеюсь что читателю не составит
труда создать пустой каталог, например \"c:\\MyDBExample\". Теперь
создадим Alias на этот каталог:

1\) Открываем BDE Administrator, нажимаем menu-\>Object-\>New (или
Ctrl-N)

2\) В выскочившем окне выбираем Standard, жмём Ok

3\) На левой панеле переименовываем название Alias во что-нибудь,
например \"MyDB\"

4\) На правой панеле, в разделе PATH указываем c:\\MyDBExample

5\) Сохраняем изменения

Закрываем BDE Administrator. Загружаем Дельфи с нашим примером,
убеждаемся, что в свойстве DatabaseName у таблицы появился среди
вариантов выбора и наш Alias - \"MyDB\".

А как создать базу данных программно? Забегаю вперёд, новички могут со
спокойной совестью эту информацию пропустить.

С созданием базы данных програмно большие проблемы! Задача состоит из 2х
этапов:

1\) Создание самой базы данных

2\) Создание Alias

Второй вопрос весьма прост - используются методы системного объекта
Session:

session.AddAlias

Session.SaveConfigFile

Ответ же на первый не однозначен и вызвано это тем, что это целиком
зависит от базы данных. Так как Dbase и Paradox базы данных это просто
каталоги, то тут проблем нет, создаём каталог (ForceDirectories
например) и дело с концом, для MS Access и MS Excel уже прийдётся
использовать DAO низкоуровневые функции, серверные базы данных обычно
имеют системные Stored Procedures для создания базы данных.
