---
Title: Рисование без мерцания
Author: Mike Scott
Date: 01.01.2007
---


Рисование без мерцания
======================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Автор: Mike Scott

...вот я и удивляюсь - почему я получаю мерцание, если я вызываю
Repaint или Refresh, а не метод OnPaint напрямую? Или это просто
"вариация на тему"?

Имеются две фазы обновления окна. В первой фазе, при выводе окна,
Windows посылает ему сообщение WM\_ERASEBKGND, сообщающее о
необходимости стирания фона перед процедурой рисования. Затем посылается
сообщение WM\_PAINT, служащее сигналом для закрашивания "переднего
плана".

Тем не менее, вы можете пропустить первую фазу, которая вызывает
мерцание, одним из двух способов: первый способ заключается в том, что
вы форсируете обновление сами, с помощью вызова функции Windows API
InvalidateRect. На входе он получает дескриптор окна, указатель на
закрашиваемую область - передаем NIL, если вы хотите отрисовать всю
область окна - и третий параметр, сообщающий о необходимости очистки
фона. Вот как раз последний параметр и должен содержать значение FALSE,
если вы сами будете в методе Paint полностью отрисовывать всю область:

    InvalidateRect( Handle, NIL, FALSE ) ;

Handle должен быть дескриптором формы или элемента управления.

Описав первый способ, я скажу, что существует другое подходящее решение
- использовать функциональность VCL. Вы можете указать VCL не стирать
фон, добавляя \[ csOpaque \] к значению свойства ControlStyle, как
показано ниже:

    ControlStyle := ControlStyle + [ csOpaque ] ;

Это ограничивает заполнение заднего фона, но вы все еще можете видеть
процесс "наполнения" области изображением, т.е. процесс рисования. В
этом случае вы можете отделаться от эффекта мельтешения, рисуя на
TBitmap и выводя его затем на экран командой CopyRect.

Если вы хотите углубиться в тему дальше, то я отошлю вас к моей статье
"Optimizing Display Updates in Delphi" (Оптимизация обновления экрана
в Delphi), опубликованной в первом выпуске журнала "Delphi magazine".

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
