---
Title: Мне нужны временные таблицы, но их нет в IB. Что делать?
Author: [Дмитрий Кузьменко](mailto:delphi@demo.ru)
Date: 01.01.2007
---


Мне нужны временные таблицы, но их нет в IB. Что делать?
========================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

IB не расчитан на частое изменение метаданных, поэтому создание таблицы
на ходу и ее удаление не является хорошим приемом. Вместо временной
таблицы вы можете создать постоянную таблицу для тех-же целей с первым
полем равным USER (и входящим в первичный ключ). В этом случае даже если
несколько пользователей начнут добавлять записи в такую таблицу,
конфликта между ними не будет. Вместо USER можно использовать генератор
(generator), который будет действовать на все время работы пользователя.
Тогда если ваше приложение не использует регистрацию IB, и все USER
одинаковы, генераторы предотвратят конфликт между пользователями.

Borland Interbase / Firebird FAQ

Borland Interbase / Firebird Q&A, версия 2.02 от 31 мая 1999

последняя редакция от 17 ноября 1999 года.

Часто задаваемые вопросы и ответы по Borland Interbase / Firebird

Материал подготовлен в Демо-центре клиент-серверных технологий. (Epsylon
Technologies)

Материал не является официальной информацией компании Borland.

E-mail mailto:delphi\@demo.ru

www: http://www.ibase.ru/

Телефоны: 953-13-34

источники: Borland International, Борланд АО, релиз Interbase 4.0, 4.1,
4.2, 5.0, 5.1, 5.5, 5.6, различные источники на WWW-серверах, текущая
переписка, московский семинар по Delphi и конференции, листсервер
ESUNIX1, листсервер mers.com.

Cоставитель: Дмитрий Кузьменко
