---
Title: Тригонометрические функции и процедуры
Date: 01.01.2007
Source: <https://atrussk.ru/delphi/>
---


Тригонометрические функции и процедуры
======================================

Функция  | Назначение
---------|-----------------------------------------------
ArcCos   | Вычисляет арккосинус аргумента.
ArcCosh  | Вычисляет гиперболический арккосинус аргумента.
ArcSin   | Вычисляет арксинус аргумента.
ArcSinh  | Вычисляет гиперболический арксинус аргумента.
ArcTan   | Вычисляет арктангенс аргумента.
ArcTan2  | Вычисляет arctg(Y/X).
ArcTanh  | Вычисляет гиперболический арктангенс аргумента.
Cos      | Вычисляет косинус аргумента.
Cosh     | Вычисляет гиперболический косинус аргумента.
Cotan    | Вычисляет котангенс аргумента.
Hypot    | Вычисляет длину гипотенузы прямоугольного треугольника.
Sin      | Вычисляет синус аргумента.
SinCos   | Вычисляет одновременно синус и косинус аргумента.
Sinh     | Вычисляет гиперболический синус аргумента.
Tan      | Вычисляет тангенс аргумента.
Tanh     | Вычисляет гиперболический тангенс аргумента.

**Преобразование тригонометрических единиц измерений**

Функция  | Назначение
---------|-----------------------------------------------
CycleToRad | Преобразовывает значение аргумента из циклов в радианы.
DegToRad   | Преобразовывает значение аргумента из градусов в радианы.
GradToRad  | Преобразовывает значение аргумента из десятичных градусов (grad) в радианы.
RadToCycle | Преобразовывает значение аргумента из радианов в циклы.
RadToDeg   | Преобразовывает значение аргумента из радианов в градусы.
RadToGrad  | Преобразовывает значение аргумента из радианов в десятичные градусы (grad).

