---
Title: Использование ADO (статья)
Date: 01.01.2007
---


Использование ADO (статья)
==========================

**Примечание от Vit:**

>Данная статья взята с какой-то книги, которую я нашёл на интернете.
>Причём, к сожалению, нет указаний ни на название книги, ни на автора,
>кроме того сия книга была отсканирована не самым тщательным образом и
>включает в себя огромное количество опечаток и неправильно распознанных
>слов, особенно в названиях свойств, методов и констант, а так же
>безобразно отформатированный код. Я попытался исправить максимальное
>количество таких опечаток настолько насколько это возможно не имея
>оригинала, но думаю, что часть ошибок всё ещё осталась, кроме того
>полностью переформатировал все примеры кода. Тем ни менее статью помещаю
>в DRKB в связи с довольно подробным и очень понятным описанием ADO

Технология ADO завоевала популярность у разработчиков, благодаря
универсальности - базовый набор интерфейсов OLE DB имеется в каждой
современной операционной системе Microsoft. Поэтому для обеспечения
доступа приложения к данным достаточно лишь правильно указать провайдер
соединения ADO и затем переносить программу на любой компьютер, где
имеется требуемая база данных и, конечно, установленная ADO.

Технология Microsoft ActiveX Data Objects обеспечивает универсальный
доступ к источникам данных из приложений БД. Такую возможность
предоставляют функции набора интерфейсов, созданные на основе общей
модели объектов СОМ и описанные в спецификации OLE DB.

Технология ADO и интерфейсы OLE DB обеспечивают для приложений единый
способ доступа к источникам данных различных типов. Например,
приложение, использующее ADO, может применять одинаково сложные операции
и к данным, хранящимся на корпоративном сервере SQL, и к электронным
таблицам, и локальным СУБД. Запрос SQL, направленный любому источнику
данных через ADO, будет выполнен.

Возникает вопрос: каким образом источники данных смогут выполнить этот
запрос?

За серверы БД беспокоиться не стоит, обработка запросов SQL --- это их
основная обязанность. Но как быть с файловыми последовательностями,
электронными таблицами, файлами электронной почты и т. д.? Здесь на
помощь приходят механизмы ADO и интерфейсы OLE DB.

OLE DB представляет собой набор специализированных объектов СОМ,
инкапсулирующих стандартные функции обработки данных, и
специализированные функции конкретных источников данных и интерфейсов,
обеспечивающих передачу данных между объектами.

Согласно терминологии ADO, любой источник данных (база данных,
электронная таблица, файл) называется хранилищем данных, с которым при
помощи провайдера данных взаимодействует приложение. Минимальный набор
компонентов приложения может включать объект соединения, объект набора
данных, объект процессора запросов.

**Примечание **

Объекты OLE DB создаются и функционируют так же, как и другие объекты
СОМ. Каждому объекту соответствует идентификатор класса CLSID,
хранящийся в системном реестре. Для создания объекта используется метод
CoCreateinstance и соответствующая фабрика класса. Объекту соответствует
набор интерфейсов, к методам которых можно обращаться после создания
объекта.

В результате приложение обращается не прямо к источнику данных, а к
объекту OLE DB, который "умеет" представить данные (например, из файла
электронной почты) в виде таблицы БД или результата выполнения запроса
SQL.

Технология ADO в целом включает в себя не только сами объекты OLE DB, но
и механизмы, обеспечивающие взаимодействие объектов с данными и
приложениями. На этом уровне важнейшую роль играют провайдеры ADO,
координирующие работу приложений с хранилищами данных различных типов.

Такая архитектура позволяет сделать набор объектов и интерфейсов
открытым и расширяемым. Набор объектов и соответствующий провайдер может
быть создан для любого хранилища данных без внесения изменений в
исходную структуру ADO. При этом существенно расширяется само понятие
данных --- ведь можно разработать набор объектов и интерфейсов и для
нетрадиционных табличных данных. Например, это могут быть графические
данные геоинформационных систем, древовидные структуры из системных
реестров, данные CASE-инструментов и т. д.

Так как технология ADO основана на стандартных интерфейсах СОМ, которые
являются системным механизмом Windows, это сокращает общий объем
работающего программного кода и позволяет распространять приложения БД
без вспомогательных программ и библиотек.

**Примечание **

Нижеследующее описание спецификации OLE DB представлено в соответствии с
официальной терминологией Microsoft для данной предметной области.

Спецификация OLE DB различает следующие типы объектов:

- Перечислитель (Enumerator) выполняет поиск источников данных или других
перечислителей. Используется для обеспечения функционирования
провайдеров ADO.

- Объект-источник данных (Data Source Object) представляет хранилище
данных.

- Сессия (Session) объединяет совокупность объектов, обращающихся к одному
хранилищу данных.

- Транзакция (Trasaction) инкапсулирует механизм выполнения транзакции.

- Команда (Command) содержит текст команды и обеспечивает ее выполнение.
Командой может быть запрос SQL, обращение к таблице БД и т. д.

- Набор рядов (Rowset) представляет собой совокупность строк данных,
являющихся результатом выполнения команды ADO.

- Объект-ошибка (Error) содержит информацию об исключительной ситуации.

Рассмотрим функциональные возможности основных объектов и интерфейсов
OLE DB.


<!-- TOC -->
