Что такое реестр?
=================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Реестр - это системная база данных. Получить доступ к ней можно написав
в командной строке (\"ПУСК \> \"Выполнить\") слово \"RegEdit\" - при
этом запуститься программа для редактирования реестра. Окно этой
программы поделено на две части. В левой (более узкой панели) показана
древовидная структура ключей. Ключ - это раздел, отвечающий за
какие-либо установки. Сами установки называются параметрами,
находящимися в правой панели. Каждый параметр имеет своё имя, значение и
тип. Параметры бывают строкового типа, двоичного и типа DWORD. Их очень
много, но их назначение зависит от того, в каком ключе находится той или
иной параметр. Ключи делятся между шестью основными разделами:

HKEY\_CLASSES\_ROOT - Содержит информацию об OLE, операциях
перетаскивания (drag-and-drop - с англ. перетащить-и-отпустить) и
ярлыках. В данном разделе можно так же указать программы, запускаемые
при активизации файлов определённого типа. Данный раздел является
псевдонимом для ветви HKEY\_LOCAL\_MACHINE\\Software\\Classes

HKEY\_CURRENT\_USER - Содержит индивидуальные установки для каждого
пользователя, зарегистрированного в системе. Данный раздел является
псевдонимом для ветви HKEY\_USERS

HKEY\_LOCAL\_MACHINE - Содержит аппаратные и программные установки,
необходимые для функционирования оборудования и программ. Данный раздел
так же хранит конфигурацию Windows.

HKEY\_USERS - Содержит установки пользователей и соответствующие
конфигурационные данные, такие как цвет окна, расположение элементов на
рабочем столе, обои, заставки.

HKEY\_CURRENT\_CONFIG - Содержит информацию о текущем аппаратном
профиле. Если вы не используете аппаратные профили, данный раздел
содержит установки Windows по умолчанию.

HKEY\_DYN\_DATA - В отличие от других разделов, которые хранят
статистические данные (неизменяющиеся во время сеанса), данный раздел
содержит указатели на динамические данные (постоянно изменяющиеся во
время работы компьютера). Windows использует данный раздел для
отслеживания профилей оборудования plug-and-play, статистики по
производительности и драйверов виртуальных устройств VxD.

Все данные системного реестра заключаются в двух файлах, находящихся в
директории Windows - это System.dat и User.dat.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
