Технология dbExpress (статья)
=============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Одной из проблем различных технологий доступа к данным, используемым в
приложениях Delphi, является трудность распространения готовых
приложений. Для BDE требуется отдельная установка, которая занимает
порядка 15 Мбайт дискового пространства, а также специальная настройка
псевдонимов (см. гл. 16). ADO предустановлена в операционной системе, но
нуждается в настраиваемых провайдерах данных (см. гл. 19). При
необходимости обновить версию ADO, дистрибутив вашего приложения
\"потяжелеет\" более чем на 2 Мбайт.

Новая технология доступа к данным dbExpress обеспечивает взаимодействие
приложения с серверами баз данных. Драйверы dbExpress используют для
получения данных исключительно запросы SQL. При этом на клиентской
стороне отсутствует кэширование данных, вследствие этого здесь
применяются исключительно однонаправленные курсоры и отсутствует
возможность прямого редактирования наборов данных.

Примечание 

Проблема редактирования данных в dbExpress может быть решена несколькими
путями (см. ниже). Однако любые предлагаемые способы повышают затраты на
программирование и снижают эффективность полученного кода.

Взамен этих (весьма существенных для построения полноценных приложений)
неудобств разработчики получили легкий и быстрый механизм доступа к
данным.

Для функционирования компонентов dbExpress необходим только один
драйвер, который взаимодействует напрямую с клиентским программным
обеспечением для выбранного сервера БД. В поставку входят драйверы для
первых четырех из списка серверов баз данных:

DB2;

InterBase;

MySQL;

Oracle;

Microsoft SQL Server 2000.

Драйверы реализованы в виде динамических библиотек, а при необходимости
могут быть прикомпилированы непосредственно к исполняемому файлу
приложения. Поэтому проблема распространения совместно с приложением
средств доступа к данным в случае с dbExpress снимается полностью.
Естественно, на компьютере должно быть установлено клиентское ПО
соответствующего SQL сервера.

Кроме того, технология dbExpress обеспечивает доступ к данным в
кроссплатформенных приложениях для Windows и Linux, т. к. применяется и
в Delphi и Kylix (см. гл. 4), а способы ее применения идентичны.

Таким образом, технология dbExpress является наилучшим решением для
приложений, в которых необходим быстрый и необременительный просмотр
данных серверов SQL. И вряд ли он подойдет для сложных клиент-серверных
или многоуровневых приложений, обеспечивающих серьезную работу с
данными.

Технология dbExpress представляет собой совокупность драйверов,
компонентов, инкапсулирующих соединения, транзакции, запросы и наборы
данных, а также интерфейсов, обеспечивающих универсальный доступ к
функциям dbExpress.

Компоненты dbExpress располагаются в Палитре компонентов на одноименной
странице.

В этой главе рассматриваются следующие вопросы:

настройка соединений с различными серверами баз данных, подключение
драйверов и установка их параметров;

способы использования компонентов dbExpress для просмотра данных и
создание пользовательского интерфейса приложений;

программная реализация редактирования данных;

работа с данными в режиме кэширования изменений и использование
компонента TSimpleDataSet;

использование интерфейсов;

распространение приложений с интегрированной технологией dbExpress.

Технология dbExpress (статья)
=============================
