---
Title: Interbase BLOB-поля
Date: 01.01.2007
---


Interbase BLOB-поля
===================

::: {.date}
01.01.2007
:::

BLOB-поля отличаются от полей другого типа. Реально BLOB-поле имеет
несколько подтипов (sub-type). Знание подтипа BLOB-поля существенно при
создании приложения для работы с базами данных, которые включают в себя
InterBase BLOB-поля. BLOB-поля могут быть трех подтипов: подтип 0,
подтип 1 (два встроенных подтипа), и пользовательский подтип.

Подтип 0 BLOB-поля создается при выполнении команды CREATE, когда подтип
не определен. Для ясности, в синтаксисе SQL все же рекомендуется явно
указывать, что BLOB-поле относится к подтипу 0. Данный подтип BLOB-поля
используется для хранения бинарных данных. InterBase не производит
никакого анализа хранимых данных, он просто хранит данные в BLOB-поле
байт-за-байтом. Наиболее частое применение BLOB-полей в приложениях
Windows - хранение двоичных данных изображения, обычно отображаемое
впоследствие компонентом TDBImage. Для этой цели подходит или BLOB-поле
подтипа 0, или BLOB-поле пользовательского подтипа.

Второй встроенный подтип - 1. Данный подтип BLOB-поля разрабатывался для
хранения текста. Обычно это данные свободного формата типа memo или
заметок, отображаемых и редактируемых компонентом TDBMemo. Данный подтип
BLOB-поля лучше подходит для хранения данных типа текст, чем поле,
имеющее тип VARCHAR, поскольку, в отличие от поля типа VARCHAR, в режиме
проектирования возможно задание ограничения по используемой областью
памяти.

С помощью SQL-синтаксиса, подтип 1 BLOB-поля создается с указанием типа
BLOB-поля, использованием ключевого слова SUB\_TYPE и числа,
указывающего на номер необходимого подтипа:

      CREATE TABLE WITHBLOB
      (
        ID CHAR(3) NOT NULL PRIMARY KEY,
        MEMO BLOB SUB_TYPE 1,
        AMOUNT NUMERIC
      )

Помимо двух встроенных подтипов BLOB-поля, существует также подтип,
определяемый пользователем. Такой подтип задается отрицательным целым
значением совместно с ключевым словом SUB\_TYPE. Фактически учитывается
только \"отрицательность\" целого числа, его значение может быть
произвольным и остается на усмотрение того, кто создает таблицу.
Указание числа -1 идентично указанию числа -2. Единственная рекомендация
для использования подтипа, определяемого пользователем - гарантия того,
что в каждой строке таблицы BLOB-поле будет иметь только данный подтип,
определяемый пользователем. InterBase не имеет критерия для оценки
хранимого подтипа, поэтому вся ответственность по определению
подходящего типа двоичных данных ложится на приложение. Никакой ошибки
со стороны InterBase при загрузке неверного типа двоичных данных в
пользовательский подтип BLOB-поля быть не может, но приложение может
столкнуться с трудностями, если оно ожидает один тип данных, но ей
передают другой.

BLOB-поле пользовательского подтипа может создаваться следующим
синтаксисом SQL:

      CREATE TABLE IMAGE_DATA
      (
        FILENAME CHAR(12) NOT NULL PRIMARY KEY,
        BITMAP BLOB SUB_TYPE -1,
        EXEs BLOB SUB_TYPE -2,
      )

При пользовании таблицей, созданной с помощью приведенной выше команды,
поле BITMAP может использоваться для хранения одного типа двоичных
данных для всех записей. В нашем случае хранятся данные изображения.
Поле EXEs подразумевает хранение выполнимых файлов, загружаемых с диска.
Если приложение, использующее данную таблицу, по ошибке сохранит
двоичные данные в поле BITMAP вместо EXEs, InterBase ошибки не выдаст,
но приложение при этом столкнется с серьезными трудностями при
отображении в компоненте TDBImage сохраненного выполнимого файла.

InterBase BLOB-поля и Delphi

При определении объектов TField для InterBase BLOB-полей в Delphi,
следует относить различные подтипы BLOB-поля к производным типам TField
следующим образом:

Подтип 0:         TBlobField

Подтип 1:         TMemoField

Пользовательский: TBlobField

Поскольку, как встроенный подтип 0, так и пользовательский подтип,
относятся к объектам TBlobField, то забота об определении используемого
подтипа во время проектирования приложения ложится на программиста.
Единственный способ отличить подтип 0 от пользовательского подтипа
заключается в просмотре информации о метаданных таблицы, что не может
быть сделано с помощью Delphi. Для просмотра метаданных таблицы может
быть использована утилита Local InterBase Server под названием WISQL.

InterBase BLOB-поля и Database Desktop

Утилита Database Desktop, поставляемая с Delphi (DBD), не создает
пользовательские подтипы. При создании в Database Desktop BLOB-полей для
хранения бинарных данных, включая данные изображения, используйте тип
поля \"BLOB\". Этим вы создадите BLOB-поле встроенного подтипа 0.

В DBD также возможно создание BLOB-поля типа TEXT BLOB. Это эквивалент
встроенного подтипа 1 и может использоваться для хранения текста
свободного формата. Так как он только функционален встроенному подтипу 1
BLOB-поля, то при просмотре таблицы утилитой WISQL, обозначение его
подтипа может отличаться от действительного.

Взято из Советов по Delphi от [Валентина Озерова](mailto:webmaster@webinspector.com)

Сборник Kuliba
