---
Title: Turbo Delphi
Date: 01.01.2007
---


Turbo Delphi
============

::: {.date}
01.01.2007
:::

Что такое серия Turbo?\
Это новый маркетинговый ход компании Borland, направленный на усиление и
расширение своих позиций на рынке софта для разработчиков.\
 \
Что это собой представляет.\
По сути это BDS2006, разделённая на отдельные блоки. Большинству
программистов просто не нужны все языки в одном флаконе. Да ещё за такие
деньги.\
Серия Turbo представляет собой 4 отдельных продукта: Turbo Delphi Turbo
C++ Turbo Delphi for .NET Turbo C\#\
 \
Всё это существует в 2-х версиях: Professional и Explorer.\
Стоимость Professional - 399\$, Explorer Бесплатна для любого
использования, в том числе и коммерческого.\
Всё различие между ними - в наличии разблокирующего кода.\
 \
Что мы теряем, не заплатив 399\$?\
Какие ограничения найдены:\
\* Нет компилятора коммандной строки\
\* Отключена установка компонентов через IDE\
Ну первый многим не особо нужен, немногие даже не знают о его
существовании. Так что это условный минус.\
Второй минус: Да, через иде не поставить. Но можно спокойно прописать
свои компоненты в файле dclusr.dpk любым текстовым редактором. Такая
правка вполне законна. Так что этот минус тоже весьма условный.\
Примечание: Borland выпустила патч, \"исправляющий\" эту \"ошибку\".
Ставить его или нет - дело ваше. Если ставить, то сохраните резервную
копию файла dclusr.res и восстановите его после апдейта.\
 \
Также замечено:\
Получая ключ от Borland, можно заметить, что там оговорен момент
установки Turbo под линукс!\
Предпологаю, что сама среда написана на managed .NET коде, и имеет
возможность работать под Linux, на mono. Созданные .NET приложения,
также должны работать под mono, если не используют unmanaged кода.\
Это предположение пока не проверено. Если у кого есть возможность -
проверьте пожалуйста.\
 \
Итог:\
Нам подарили практически полноценные Delphi 2006 и Builder 2006.\
Теперь мы можем создавать свои собственные продукты бесплатно и
легально.\
Хвала Борланду!\
Также мы получили платный пакет ценой не в 3-4 тысячи уёв, а 399\$. Что
гораздо более реально.\
Также существуют платные версии для студентов и учебных заведений, на
случай, если им недостаточно бесплатного пакета, стоимостью менее 100\$\
 \
Счастья Вам и Delphi в каждый дом ;-)\
 \
Скачать продукты серии Turbo можно с оффсайта:
http://www.turboexplorer.com/\
Получить бесплатный ключ можно на сайте Борланда
http://members.borland.com/download/trial.aspx?sid=622\
Особо ленивые могут взять в аттаче ;-)\
Ключ нужно положить в свою домашнюю папку: \"D&S\\Имя\_юзера\\\"\
 \
 \
Дополнительно прилагается официальный FAQ, переведённый на русский.\
 \
Turbo 2006 FAQ\
 \
В. О каких новых продуктах объявлено отделом средств разработки
корпорации Borland?\
О. Представлено новое семейство продуктов «Turbo Delphi», «Turbo Delphi
.NET», «Turbo C++» и «Turbo C\#». Для каждого из этих продуктов
предусмотрено два выпуска --- Explorer Edition и Professional Edition.\
 \
В. Для кого предназначены эти продукты?\
O. Версии Turbo Explorer --- это готовые решения для студентов,
любителей и непрофессионалов, желающих быстро освоиться с
программированием для Windows и .NET на языках C++, C\# и Delphi. Версии
Turbo Professional предназначены для энтузиастов и независимых
профессионалов, которым требуются наиболее гибкие, мощные и удобные
среды разработки приложений для Windows и .NET.\
 \
В. Чем версии Turbo Professional отличаются от Borland Developer Studio
(BDS) Professional Edition?\
О. Продукты Turbo Professional --- это решения для одного языка и одной
платформы, предназначенные для разработчиков-любителей, независимых
профессиональных разработчиков и профессионалов, работающих по
совместительству. Borland Developer Studio (BDS) --- это многоязыковая и
многоплатформенная среда разработки с поддержкой языков C++, C\# и
Delphi. Она позволяет создавать приложения для платформ Windows и
Windows .NET.\
 \
В. Будут-ли выпущены Turbo Enterprise или Architect?\
O. Нет. Enterprise и Architect доступны только в виде Borland Develpper
Studio. В данный момент нет планов по выпуску Enterprise или Architect
для Turbo.\
 \
В. Чем отличаются выпуски Explorer и Professional?\
O. Основное различие заключается в том, что выпуски Explorer
поставляются с ограниченным набором программных компонентов (более 200)
для создания приложений различных типов, ограниченных только
воображением разработчика. В комплект поставки продуктов Professional
входят несколько дополнительных компонентов, но гораздо важнее то, что
версии Professional позволяют настраивать эти компоненты, а также
создавать свои собственные и загружать любые компоненты и элементы
управления из тысяч доступных от сторонних разработчиков. Продукты
Professional также позволяют использовать модули интегрированной среды
разработки (IDE), сотни которых поставляются сторонними разработчиками и
позволяют расширить функциональные возможности IDE.\
 \
Цена\
Explorer: Бесплатно\
Professional: 399 долларов США\
 \
Компоненты\
Explorer: Сотни компонентов входят в комплект поставки. Нельзя добавлять
дополнительные компоненты. (! (моя ремарка) нельзя через IDE)\
Professional: Все компоненты в Explorer. InterBase Express, Indy и
IntraWeb, а также примеры дополнительных компонентов. Можно добавлять
дополнительные компоненты. (! Как я уже говорил, пакеты идентичны,
различаются только разблокирующим кодом. Соответственно все компоненты
есть в обоих вариантах, только в Explorer они не вынесены на панедь
компонентов в IDE)\
 \
Дополнительное ПО\
Explorer: InterBase для разработчиков\
Professional: InterBase для разработчиков, Rave Reports, Remote Debugger
(! вот пожалуй исключение - доп софт поставляется только в CD версиях)\
 \
Только для Turbo C++\
Explorer: Ограниченная функциональность ActiveX/COM\
Professional: Расширенные серверные функции ActiveX/COM\
 \
 \
В. Предусмотрены ли обновления до серии Turbo для существующих
клиентов?\
О. Turbo Professional --- это совершенно новая серия продуктов, цена на
которые установлена специально для независимых и новых разработчиков.
Предполагается, что расценки на обновление будут доступны для
последующих версий. Пользователи продуктов Turbo Explorer могут
приобрести продукты Turbo Professional и обновить свои версии Turbo
Explorer до Professional с помощью программного ключа лицензии.\
 \
В. Как превратить версию Turbo Explorer Edition в Turbo Professional
Edition?\
О. Приобретая версию Turbo Professional Edition, вы получаете ключ
лицензии, который можно ввести в поле диспетчера лицензий, чтобы
«разблокировать» дополнительные функции Turbo Explorer --- в том числе
доступ к дополнительным компонентам и возможность добавления новых
компонентов.\
Загрузив версию Professional либо купив ее на компакт- или DVD-диске, вы
также получите дополнительное ПО, включая программы для удаленной
отладки, Rave Reports, а для Turbo C++ --- дополнительные серверные
возможности ActiveX/COM.\
 \
В. Можно ли обновить созданные ранее проекты на Delphi, C++Builder и
C\#Builder до Turbo Professional?\
О. Да, с помощью соответствующего продукта Professional можно открывать
и использовать приложения C++, C\# и Delphi/.NET, созданные в BDS
(Borland Developer Studio) 2006 и более ранних версиях этого приложения,
в том числе --- C++Builder и Delphi.\
 \
В. Можно ли использовать компоненты и элементы управления VCL для Delphi
и C++Builder?\
О. Да, продукты Turbo Professional совместимы с дополнительными
элементами управления VCL и компонентами Borland Developer Studio 2006,
в том числе с компонентами, созданными сторонними разработчиками.\
 \
В. Можно ли одновременно установить на ПК более одного продукта серии
Turbo?\
О. На ПК или виртуальную машину можно одновременно установить только
один продукт серии Turbo.\
 \
В. Можно ли использовать продукт Turbo Explorer Edition для разработки
коммерческих приложений?\
О. Да. С помощью продуктов Explorer Edition можно разрабатывать ПО для
личного и коммерческого использования.\
 \
В. Как можно приобрести продукты серии Turbo?\
О. Версии Turbo Explorer доступны для загрузки. Они также доступны на
бесплатных компакт-дисках и компакт-дисках, прилагаемых к журналам.
Версии Turbo Professional можно приобрести у дилеров Borland/DevCo, а
также в Интернет-магазине.\
 \
В. Можно ли получить коробочную версию Turbo Professional, если есть
желание приобрести и носитель?\
О. Да, эти версии можно приобрести обычным способом у дилеров и
партнеров корпорации Borland, а также через Интернет.\
 \
В. Можно ли заказать обслуживание продуктов серии Turbo?\
О. Да, обслуживание продуктов серии Turbo осуществляется на обычных
условиях программы Software Assurance (включающих обслуживание и
техническую поддержку). Его можно включить в существующий договор
поддержки.\

 

Материал предоставил Snow Silence

sources.ru

------------------------------------------------------------------------

Ходил вчера на конференцию. А скачал еще раньше.\
Поясняю: Turbo - это кусок из Borland Developer Studio 2006. Ставить
можно что-либо одно, и BDS2006 быть не должно. Это, на мой взгляд, самый
большой недостаток. Который, впрочем, решается\
Что-нить одно - это из набора Delphi win32 or .NET, C++ win32 or .NET,
C\#.\
IDE у всех продуктов работает под .NET. Поэтому исходный вид - как у
Visual Studio, но можно и привести к более-менее привычному.\
Вообще говоря, на конференции показывали Delphi win32, и
позиционировали, в частности, как замену Delphi 7 \"Возвращаться к D7 не
захочется\". Наверно, могу подтвердить - вкусностей много и недорого
Правда, продукт рассчитан явно на одного разработчика: нет ничего для
групповой разработки.\
Из вкусностей, что показывали и что понравилось (я не до всего долез):\
1. история изменений. Фактически - bak хранятся в отдельном каталоге, с
установленной глубиной. Можно просматривать и есть сравнение. То есть,
нажал сохранить модуль, потом всегда можно посмотреть, что изменилось.
Что-то вроде локального cvs. К формам тоже относится\
2. Интеллектуальные шаблоны. Кто работал с mcad - там примерно так же,
через TAB\
3. Рефакторинг, интеллектуальный поиск\
4. Улучшенный менеждер памяти.\
Впрочем, все вышеперечисленное есть и в BDS2006\
Еще раз подчеркнули: да, на Turbo Explorer можно делать коммерческие
разработки.\
Насчет связи с БД: в эксплорере есть dbExpress и ADO. В профе
добавляется IBX и BDE (или BDE есть и в эксплорере? Не помню - мне не
нать). Немного мутно насчет DataSnap: исходники есть все, а вот визардов
вроде нет. Впрочем, проф. версию я не смотрел, может, там и есть.\

Немного мутно насчет Rave reports: четко указано, что есть в проф.
версии C++, для остальных - не ведаю.

Romkin

sources.ru
