---
Title: Подключение к Personal Oracle с помощью BDE
Date: 01.01.2007
---


Подключение к Personal Oracle с помощью BDE
===========================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Доступ к Personаl Oracle (как и к любой другой версии СУБД Oracle)
осуществляется следующим образом. Сначала нужно запустить сервер (в
случае Personal Oracle для Windows 95 это отдельное приложение, в случае
Oracle для Windows NT - набор сервисов, обслуживающих конкретную базу
данных) и настроить клиентскую часть Oracle. Для этого следует запустить
утилиту SQLNet Easy Configuration (в случае Oracle 8 - Oracle Net8 Easy
Config) и с ее помощью создать описание псевдонима базы данных Oracle
(для него, как и в BDE, используется термин alias, но это не то же
самое, что псевдоним BDE). При создании этого описания важны три
параметра.

Первый из них - сетевой протокол, с помощью которого осуществляется
доступ к серверу Oracle (IPX/SPX, TCP/IP и др.). Второй параметр -
местоположение сервера в сети. В случае Personal Oracle это обычно
компьютер с IP-адресом 127.0.0.1 (это специальный адрес для доступа к
локальному компьютеру, так называемый TCP Loopback Address, который
обычно имеет URL http://localhost/). Третий параметр - имя базы данных.
По умолчанию в случае Personal Oracle она называется ORCL. В общем
случае имя может быть любым, но это должно быть имя уже существующей
базы данных, с которой вы собираетесь работать.

В принципе все описания псевдонимов Oracle хранятся в текстовом файле
TNSNAMES.ORA, который можно редактировать вручную.

Далее следует запустить утилиту SQL Plus и проверить соединение клиента
с сервером. Обычно в качестве имени пользователя используется имя SYSTEM
и пароль MANAGER (если вы сами администрируете сервер). Если же сервер
был установлен раньше, узнайте у администратора базы данных, каким
именем и паролем следует воспользоваться. Помимо имени пользователя и
пароля, SQL Plus запросит так называемую строку связи, в которой должно
содержаться имя сервиса, который был создан вами перед этим. При удачном
соединении в SQL Plus появится соответствующее сообщение. Отметим, что
утилита Oracle Net8 Easy Config позволяет протестировать соединение
непосредственно в процессе создания описания сервиса.

Если соединение с сервером было неудачным, стоит проверить,
поддерживается ли указанный сетевой протокол, виден ли в сети компьютер,
на котором установлен сервер, и, если нужно, внести изменения в описание
сервиса.

Теперь можно, наконец, заняться настройкой BDE. В качестве Server Name
следует указать имя псевдонима Oracle (его можно просто выбрать из
выпадающего списка, так как BDE Administrator также обращается к файлу
TNSNAMES.ORA). После этого нужно проверить соединение с сервером через
BDE с помощью BDE Administrator или SQL Explorer.

Если соединение не устанавливается и появляется сообщение \"Vendor
initialization failed\", стоит убедиться, что динамическая загружаемая
библиотека, указанная в параметре Vendor Init драйвера Oracle,
действительно присутствует на данном компьютере. На всякий случай стоит
скопировать ее в папку Windows\\System, так как некоторые ранние версии
BDE в Windows 95 не находят эту библиотеку в подкаталоге Bin каталога, в
котором установлен клиент Oracle, в силу ограничений, налагаемых этой
операционной системой на длину переменной окружения PATH. Отметим также,
что при использовании Oracle 8 нужно использовать версию не ниже 8.0.4;
в случае использования более ранней версии следует обновить ее до 8.0.4.

Наталия Елманова

Взято из <https://forum.sources.ru>
