Краткий словарь терминологии CORBA
==================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

AM Asynchronous Messaging. Служба асинхронного обмена сообщениями.

Application Object Прикладной объект. Представляет собой реализацию
объекта для конкретного приложения.

BOA Basic Object Adapter. Адаптер, обеспечивающий доступ к сервисам
брокера объектных запросов (ORB).

CORBA Component Object Request Broker Architecture. Архитектура брокеров
объектных запросов. Объектная архитектура для создания сложных
распределенных объектных программных систем. 

CORBA domains Доменные объекты CORBA.

CORBA facilities Общие средства реализаций объектов, необходимых для
большого числа приложений. Например, поддержка потоков заданий.

CORBA service Объектная служба CORBA (служба событий, служба транзакций,
служба имен и т.д.).

DII Dynamic Invocation Interface. Интерфейс динамического вызова.
Применяется для подключения объектов, не известных на момент компиляции
приложения.

GIOP General Inter ORB Protocol. Протокол, посредством которого
взаимодействуют между собой различные брокеры объектных запросов (ORB).

IDL Interface Definition Language. Язык описания интерфейсов,
разработанный консорциумом OMG.

IIOP Internet Inter ORB Protocol. Реализация протокола GIOP на базе
TCP/IP.

INS Interoperable Naming Service. Служба имен, предназначенная для
прозрачного поиска и вызова объектов, не зависящих от конкретной
реализации ORB.

Implementation Repository Репозитарий Реализаций. Архив, содержащий
информацию о серверах приложений CORBA.

Interface pointer Указатель на интерфейс объекта. С его помощью клиент
получает доступ к объекту.

Interface Repository Репозитарий интерфейсов. Архив, содержащий,
написанные на IDL определения типов данных и интерфейсов.

Object reference Объектная ссылка. Служит для идентификации объекта в
сети.

OMA Object Management Architecture. Составная часть технологии CORBA.
Представляет собой базовую архитектуру, опубликованную в 1992 году.
Определяет четыре категории объектов: CORBAservices, CORBAfacilities,
объекты CORBAdomain и прикладные объекты. С момента разработки и до
сегодняшнего дня в архитектуру были внесены лишь незначительные
изменения.

OMG Object Management Group. Консорциум компаний образованный в апреле
1989 года, разработчик технологии и спецификаций CORBA. В состав данного
консорциума входят около 800 компаний. Адрес сервера консорциума
http://www.omg.org

ORB Object Request Broker (Брокер объектных запросов). Ядро архитектуры
CORBA. Объектная шина для взаимодействия локальных и удаленных объектов.
Отвечает за вызов удаленного объекта, поиск экземпляра объекта, его
подготовку к получению и обработке запроса, передачу запроса и доставку
результатов клиенту.

OTS Object Transaction Service. Сервис управления транзакциями CORBA.

POA (Portable Object Adapter) - Переносимый объектный адаптер.
Представляет собой более позднюю спецификацию BOA, в отличие от BOA,
позволяет переносить серверные компоненты архитектуры с одного ORB на
другой.

PSS Persistent State Service. Новая реализация службы долговременного
хранения объектов (persistent) в спецификации CORBA 3.0.

RPC Remote procedure call. Вызов удаленной процедуры. Реализует схему
передачи сообщений, в соответствии с которой клиент передает сообщение с
параметрами вызова по сети удаленной серверной процедуре, а результаты
ее выполнения возвращается клиенту в другом сообщении.

Server Stub Серверный суррогат. Тоже, что и Skeleton.

Skeleton Server Stub. Серверный суррогат. Для вызова какой-либо функции
клиент через клиентский суррогат обращается к серверному суррогату.
Клиентский суррогат упаковывает аргументы функции в сообщение и передает
их посредством RPC серверному суррогату. Серверный суррогат
распаковывает полученное сообщение, вызывает требуемую функцию или метод
объекта. Клиент и сервер могут работать в различных языковых и
операционных средах, по этому на клиентский суррогат возложена
обязанность преобразования аргументов, а на серверный суррогат
преобразование результатов функций в универсальное, не зависящее от
конкретной архитектуры представление.

UML Unified Modeling Language. Язык CORBA. Используется для описания и
разработки распределенных программных систем с помощью специальных
диаграмм.

UUID Универсальный уникальный идентификатор. Используется для
идентификации интерфейсов.

Взято с <https://atrussk.ru/delphi/>
