Что такое порт? Правила для работы с портами
============================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Взято из FAQ:http://blackman.km.ru/myfaq/cont4.phtml

Автор: Дмитрий Кузан,
[mailto:kuzan\@fsskomi.parma.ru](mailto:kuzan@fsskomi.parma.ru%20)
Известно что в компьютере очень много собрано различных устройств ,
возникает вопрос как операционная система общается с ними. Для этого и
служит порт, то есть эта «дверь» через которую программа (операционная
система) может управлять данным устройством (считывать данные, заносить
их).Причем я разделяю порты на две категории (это чисто мое разделение)
- порты общеизвестные (COM LPT) и порты внутренние ,служащие для связи с
внутренними устройствами ЭВМ. 2.Некоторые правила для работы с портами
Следует иметь в виду что при разработке программ имеющих дело

работы с портами следует учитывать следующие факторы :

а) Стараться использовать функции высокого уровня для доступа к портам
(в частности WinAPI) и не прибегать к низкоуровневым операциям
чтения/записи портов. Если вы все-таки решили писать низкоуровневое
чтение то эти процедуры нужно выносить в отдельную DLL или VXD, по
следующим причинам - известно, что операционная система Windows95/98 а
особенно NT являются по своей сути многозадачными системами. То есть
если ваша программа обращается конкретно к порту не через динамический
вызов функции DLL или VXD ( использования механизма DLL) а напрямую то
это может сказаться на корректной работе системы или даже завалить ее. И
даже если в Windows95/98 такой подход вполне может работать то в Windows
NT вследствие его архитектуры не разрешит непосредственное чтение/запись
напрямую, а использование механизма DLL или VXD позволяет обойти эту
проблему.

б)Если вы работаете с каким-то нестандартным портом ввода-вывода

(например портом хранящим состояние кнопок пульта ДУ TVTunera то
наверняка в комплекте поставки родного софта найдется DLL или VXD для
управления этим устройством и отпадет нужда писать код, так я при работе
с пультом ДУ TVTunerа использую стандартную DLL поставляемую в
комплекте, это сразу решило вопросы связанные с управлением портами
данного тюнера)Итак, отступление --- немного практики...

Маленький пример для работы с портами

(первый пример был уже опубликован в королевстве Дельфи

и представлял собой пример работы с весами ПетрВес)

    function PortInit : boolean; //инициализация
    var f: THandle; 
        ct: TCommTimeouts;
        dcb: TDCB;
    begin
    f := Windows.CreateFile(PChar('COM1'), GENERIC_READ or 
    GENERIC_WRITE,
    FILE_SHARE_READ or FILE_SHARE_WRITE,
    nil, OPEN_EXISTING,
    FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, 0);
    if (f < 0) or not Windows.SetupComm(f, 2048, 2048)or not
    Windows.GetCommState(f, dcb) then exit; //init error dcb.BaudRate := скоpость;
    dcb.StopBits := стоп-биты;
    dcb.Parity := ?етность;
    dcb.ByteSize := 8;
    if not Windows.SetCommState(f, dcb) or 
       not Windows.GetCommTimeouts(f, ct) then exit; //error
    ct.ReadTotalTimeoutConstant := 50;
    ct.ReadIntervalTimeout := 50;
    ct.ReadTotalTimeoutMultiplier := 1;
    ct.WriteTotalTimeoutMultiplier := 0;
    ct.WriteTotalTimeoutConstant := 10;
    if not Windows.SetCommTimeouts(f, ct)
       or not Windows.SetCommMask(f, EV_RING + EV_RXCHAR + EV_RXFLAG + EV_TXEMPTY)
      then exit; //error
    result := true;
    end;
     
    function DoneComm: boolean; //закpыть поpт
    begin
      result := Windows.CloseHandle(f);
    end; 
     
    function PostComm(var Buf; size: word): integer; //пеpеда?а в поpт
      var p: pointer; i: integer;
    begin
    p := @Buf;
    result := 0;
    while size > 0 do 
    begin
      if not WriteFile(f, p^, 1, i, nil) then exit;
      inc(result, i); inc(integer(p)); dec(size);
      Application.ProcessMessages;
    end;
    end; 
     
    function ReadComm(var Buf; size: word): integer; //пpием из поpта
      var i: integer; ovr: TOverlapped;
    begin
      fillChar(buf, size, 0);
      fillChar(ovr, sizeOf(ovr), 0); i := 0; result := -1;
      if not windows.ReadFile(f, buf, size, i, @ovr) then exit;
      result := i;
    end; 

Данный пример был взят мной из многочисленный FAQ посвященных в DELPHI в
сети ФИДО

Итак,для работы с портами COM и LPT нам понадобится знание функций
Windows API. Вот подробное описание функций, которые нам нужны (в
эквиваленте C) для работы с портами.

(извините за возможный местами неточный перевод ,если что поправьте меня
если что не так перевел)

    CreateFile HANDLE CreateFile( LPCTSTR lpFileName,// указатель на строку PCHAR с именем файла
    DWORD dwDesiredAccess,// режим доступа
    DWORD dwShareMode,// share mode
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes,// указатель на атрибуты
    DWORD dwCreationDistribution,// how to create
    DWORD dwFlagsAndAttributes,// атрибуты файла
    HANDLE hTemplateFile // хендл на temp файл
    ); Пример кода на Дельфи
    < вырезано>
    CommPort := 'COM2'; 
    hCommFile := CreateFile(Pchar(CommPort), 
    GENERIC_WRITE, 0, nil, 
    OPEN_EXISTING, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
    0);

\< вырезано\>

Параметры

LpFileName

Указатель на строку с нулевым символом в конце (PCHAR) ,

которая определяет название создаваемого объекта (файл,

канал, почтовый слот, ресурс связи (в данном случае порты),

дисковое устройство, приставка, или каталог)

DwDesiredAccess

Указывает тип доступа к объекту ,принимает значение

GENERIC\_READ - для чтения

GENERIC\_WRITE - для записи (смешивание с GENERIC\_READ

операцией GENERIC\_READ and GENERIC\_WRITE предостовляет полный доступ )

dwShareMode

Набор разрядных флагов, которые определяют как объект может быть
разделен по доступу к нему.

Если dwShareMode - 0, объект не может быть разделен.

Последовательные операции открытия объекта будут терпеть неудачу,

пока маркер(дескриптор) открытого объекта не будет закрыт.

Фактически предоставляется монопольный доступ. Чтобы разделять
объект(цель), используйте комбинацию одних или большее количество
следующих значений:

FILE\_SHARE\_DELETE (Только для Windows NT)

FILE\_SHARE\_READ

FILE\_SHARE\_WRITE

LpSecurityAttributes

Указатель на структуру SECURITY\_ATTRIBUTES, которая определяет

может ли возвращенный дескриптор быть унаследован дочерними процессами.

Если lpSecurityAttributes НУЛЕВОЙ, маркер не может быть унаследован.

Используется только в windows NT.

dwCreationDistribution

Определяет поведение функции если объект уже существует и

как он будет открыт в этом случае Принимает одно из следующих значений :

CREATE\_NEW

Создает новый объект (файл) Выдает ошибку если указанный объект (файл)
уже существует.

CREATE\_ALWAYS

Создает новый объект (файл) Функция перезаписывает существующий объект
(файл)

OPEN\_EXISTING

Открывает объект (файл) Выдает ошибку если указанный объект (файл) не
существует.(Для более детального смотрите SDK)

OPEN\_ALWAYS

Открывает объект (файл), если он существует. Если объект (файл) не
существует,

функция создает его, как будто dwCreationDistribution были CREATE\_NEW.

TRUNCATE\_EXISTING

Открывает объект (файл). После этого объект (файл) будет

усечен до нулевого размера.Выдает ошибку если указанный объект (файл) не
существует.

DwFlagsAndAttributes

Атрибуты объекта (файла) , атрибуты могут комбинироваться

FILE\_ATTRIBUTE\_ARCHIVE

FILE\_ATTRIBUTE\_COMPRESSED

FILE\_ATTRIBUTE\_HIDDEN

FILE\_ATTRIBUTE\_NORMAL

FILE\_ATTRIBUTE\_OFFLINE

FILE\_ATTRIBUTE\_READONLY

FILE\_ATTRIBUTE\_SYSTEM

FILE\_ATTRIBUTE\_TEMPORARY

HTemplateFile

Определяет дескриптор с GENERIC\_READ доступом к временному
объекту(файлу).

Временный объект(файл)поставляет атрибуты файла и расширенные атрибуты

для создаваемого объекта (файла)

ИСПОЛЬЗУЕТСЯ ТОЛЬКО В WINDOWS NT Windows 95: Это значение должно быть
установлено в Nil.

Возвращаемые значения Если функция преуспевает, возвращаемое значение -
открытый дескриптор

к указанному объекту(файлу). Если файл не существует - 0.

Если произошли функциональные сбои, возвращаемое значение -
INVALID\_HANDLE\_VALUE.

Чтобы получить расширенные данные об ошибках, вызовите GetLastError.
Обратите внимание !

Для портов, dwCreationDistribution параметр должен быть OPEN\_EXISTING,

и hTemplate должен быть Nil. Доступ для чтения-записи должен быть
определен явно. SECURITY\_ATTRIBUTES Структура содержит описание защиты
для объекта и определяет,

может ли дескриптор быть унаследован дочерними процессами.

typedef struct \_SECURITY\_ATTRIBUTES

{ DWORD nLength;

LPVOID lpSecurityDescriptor;

BOOL bInheritHandle;

} SECURITY\_ATTRIBUTES; Параметры NLength

Определяет размер, в байтах, этой структуры.

Набор это значение к размеру структуры SECURITY\_ATTRIBUTES В Windows NT

функции которые используют структуру SECURITY\_ATTRIBUTES, не

LpSecurityDescriptor

Дескриптор указывающий на описатель защиты для объекта,

Если дескриптор ПУСТОЙ объект может быть назначен в наследование
дочерними процессами.

BInheritHandle

Определяет, унаследован ли возвращенный дескриптор, когда новый
дескриптор, создан.

Если это значение принимает ИСТИНУ новый дескриптор наследует от
головного.

Замечания

Указатель на структуру SECURITY\_ATTRIBUTES используется

как параметр в большинстве функций работы с окнами в Win32 API.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Структура DCB Структура DCB определяет установку управления для
последовательного порта ввода-вывода

(нам она понадобится для разбора примера с программой управления весами
ПетрВес) Примечание : В местах где нельзя дать точный перевод

будет дано определение на английском из MSDK и приблизительный его
перевод

Описание в эквиваленте C typedef struct \_DCB { // dcb

DWORD DCBlength; // Размер DCB

DWORD BaudRate; // Скорость пересылки данных в бодах;

// текущая скорость в бодах

DWORD fBinary: 1; // binary mode, no EOF check

// двоичный режим , не проверять конец

// данных (по умолчанию значение = 1)

DWORD fParity: 1; // Включить проверку четность (по умолчанию

// значение = 1)

DWORD fOutxCtsFlow:1; // CTS управление потоком выхода

DWORD fOutxDsrFlow:1; // DSR управление потоком выхода

DWORD fDtrControl:2; // DTR Тип управления потоком скорости

// передачи данных

DWORD fDsrSensitivity:1; // DSR sensitivity (чувствительность)

DWORD fTXContinueOnXoff:1; // XOFF continues Tx (стоп-сигнал

// продалжает выполнение)

DWORD fOutX: 1; // XON/XOFF out flow control (СТАРТ-

// СИГНАЛ / СТОП-СИГНАЛ для управления

// выходящим потоком (по умолчанию

// значение = 1)

DWORD fInX: 1; // XON/XOFF in flow control (СТАРТ-

// СИГНАЛ / СТОП-СИГНАЛ для управления

// входящим потоком (по умолчанию

// значение = 1)

DWORD fErrorChar: 1; // enable error replacement (включить

// проверку погрешностей по умолчанию=1)

DWORD fNull: 1; // enable null stripping (отвергать

// пустой поток данных (по умолчанию=1))

DWORD fRtsControl:2; // RTS управление потоком данных

DWORD fAbortOnError:1; // abort reads/writes on error

// (проверять операции чтения/записи

// по умолчанию=1)

DWORD fDummy2:17; // reserved ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО

WORD wReserved; // not currently used НЕ ДЛЯ

// ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

WORD XonLim; // transmit XON threshold (порог

// чувствительности старт-сигнала)

WORD XoffLim; // transmit XOFF threshold (порог

// чувствительности стоп-сигнала)

BYTE ByteSize; // Бит в байте (обычно 8)

BYTE Parity; // 0-4=no,odd,even,mark,space

// (четность байта)

BYTE StopBits; // 0,1,2 = 1, 1.5, 2 (стоповые биты)

char XonChar; // Tx and Rx XON character (вид

// старт сигнал в потоке)

char XoffChar; // Tx and Rx XOFF character (вид

// стоп сигнал в потоке)

char ErrorChar; // error replacement character (какой

// сигнал погрешности,его вид)

char EofChar; // end of input character (сигнал

// окончания потока)

char EvtChar; // received event character РЕЗЕРВ

WORD wReserved1; // reserved; do not use НЕ ДЛЯ

// ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

} DCB;

    with Mode do
    Begin
    BaudRate := 9600;
    ByteSize := 8;
    Parity := NOPARITY;
    StopBits := ONESTOPBIT; // одино?ный стоп-бит
    Flags := EV_RXCHAR + EV_EVENT2;
    End;

 

Параметры : DCBlength

Размер DCB структуры.

BaudRate

Определяет скорость в бодах, в которых порт оперирует.

Этот параметр может принимать фактическое значение скорости в бодах,

или один из следующих стандартных индексов скорости в бодах:

CBR\_110 CBR\_19200

CBR\_300 CBR\_38400

CBR\_600 CBR\_56000

CBR\_1200CBR\_57600

CBR\_2400CBR\_115200

CBR\_4800CBR\_128000

CBR\_9600CBR\_256000

CBR\_14400 fBinary

Определяет, допускается ли двоичный (бинарный) способ передачи данных.

Win32 API не поддерживает недвоичные (небинарные)

способы передачи данных в потоке порта, так что этот параметр

должен быть всегда ИСТИНЕН.

Попытка использовать ЛОЖЬ в этом параметре не будет работать.

Примечание : Под Windows 3.1 небинарный способ передачи допускается,

но для работы данного способа необходимо заполнит параметр

EofChar который будет восприниматься конец данных.

fParity

Определяет, допускается ли проверка четности.

Если этот параметр ИСТИНЕН, проверка четности допускается

fOutxCtsFlow

CTS (clear-to-send) управление потоком выхода

fOutxDsrFlow

DSR (data-set-ready) управление потоком выхода

fDtrControl

DTR (data-terminal-ready) управление потоком выхода

Принимает следующие значения :

DTR\_CONTROL\_DISABLE

Отключает линию передачи дынных

DTR\_CONTROL\_ENABLE

Включает линию передачи дынных

DTR\_CONTROL\_HANDSHAKE

Enables DTR handshaking. If handshaking is enabled,

it is an error for the application to adjust the line by using the
EscapeCommFunction function.

Допускает подтверждению связи передачи данных

Если подтверждение связи допускается, это - погрешность для того чтобы
регулировать(корректировать)

линию связи, используя функцию EscapeCommFunction.

fDsrSensitivity

Specifies whether the communications driver is sensitive to the state of
the DSR signal.

If this member is TRUE, the driver ignores any bytes received, unless
the DSR modem input line is high.

Определяет возможна ли по порту двухсторонняя передача в ту и в другую
сторону сигнала.

fTXContinueOnXoff

Определяет, останавливается ли передача потока ,

когда входной буфер становится полный, и драйвер передает сигнал
XoffChar.

Если этот параметр ИСТИНЕН, передача продолжается после того,

как входной буфер становится в пределах XoffLim байтов, и драйвер
передает

сигнал XoffChar, чтобы прекратить прием байтов из потока .

Если этот параметр ЛОЖНЫЙ, передача не продолжается до тех пор ,

пока входной буфер не в пределах XonLim байтов,

и пока не получен сигнал XonChar, для возобновления приема .

fOutX

Определяет, используется ли управление потоком СТАРТ-СИГНАЛА /
СТОП-СИГНАЛА

в течение передачи потока порту. Если этот параметр ИСТИНЕН, передача
останавливается,

когда получен сигнал XoffChar и начинается снова, когда получен сигнал
XonChar.

fInX

Specifies whether XON/XOFF flow control is used during reception. If
this member is TRUE,

the XoffChar character is sent when the input buffer comes

within XoffLim bytes of being full, and the XonChar character is sent

when the input buffer comes within XonLim bytes of being empty.

Определяет, используется ли управление потоком СТАРТ-СИГНАЛА /
СТОП-СИГНАЛА

в течение приема потока портом. Если этот параметр ИСТИНЕН,сигнал
XoffChar посылается ,

когда входной буфер находится в пределах XoffLim байтов, а сигнал
XonChar посылается

тогда когда входной буфер находится в пределах XonLim байтов или
является пустым

fErrorChar

Определяет, заменены ли байты, полученные с ошибками четности
особенностью,

указанной параметром ErrorChar Если этот параметр ИСТИНЕН, и fParity
ИСТИНЕН, замена происходит.

fNull

Определяет, отвергнуты ли нулевые(пустые) байты. Если этот параметр
ИСТИНЕН,

нулевые(пустые) байты, будут отвергнуты при получении их.

fRtsControl

RTS управление потоком \" запрос пересылки \" .

Если это значение нулевое, то по умолчанию устанавливается
RTS\_CONTROL\_HANDSHAKE.

Принимает одно из следующих значений:

RTS\_CONTROL\_DISABLE

Отключает строку RTS, когда устройство открыто

RTS\_CONTROL\_ENABLE

Включает строку RTS

RTS\_CONTROL\_HANDSHAKE

Enables RTS handshaking. The driver raises the RTS line

when the \" type-ahead\" (input)

buffer is less than one-half full and lowers

the RTS line when the buffer is more than three-quarters full.

If handshaking is enabled, it is an error for the application

to adjust the line by using the EscapeCommFunction function.

Допускает RTS подтверждение связи. Драйвер управляет потоком пересылки.

RTS выравнивается , когда входной буфер - меньше чем половина полного и

понижается, когда буфер - больше 2/3 полного .Если подтверждение связи

допускается, это используется для регулирования передачи данных

EscapeCommFunction.

RTS\_CONTROL\_TOGGLE

Specifies that the RTS line will be high if bytes are available for
transmission.

After all buffered bytes have been sent, the RTS line will be low.

Определяет, что буфер будет высокий при подготовке данных для передачи.

После того, как все байты отосланы, буфер RTS будет низок.

FAbortOnError

Определяет, закончена ли операции чтения/записи, если происходит
погрешность.

Если этот параметр ИСТИНЕН, драйвер закрывает все операции

чтения/записи с состоянием погрешности при возникновении оной.

Драйвер не будет принимать никакие дальнейшие действия,

пока не дождется подтверждения погрешности в передоваемых

(принимаемых) данных, вызывая функцию ClearCommError.

fDummy2

ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО Microsoft

wReserved

ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО Microsoft

XonLim

Определяет минимальное число байтов, находящихся во в

XoffLim

Определяет максимальное число байтов, находящихся во входном буфере
прежде,

чем будет генерирована подача СТОП-СИГНАЛА. Максимальное число байтов,

позволенных во входном буфере вычитается из размеров, в байтах, самого
входного буфера.

ByteSize

Определяет число битов в байтах, переданных и полученных.

Parity

Определяет схему четности, которую нужно использовать.

Этот параметр может быть одним из следующих значений:

EVENPARITY

MARKPARITY

NOPARITY

ODDPARITY

StopBits

Определяет число стоповых битов, которые нужно использовать.

Этот параметр может быть одним из следующих значений:

ONESTOPBIT1 stop bit

ONE5STOPBITS1.5 stop bits

TWOSTOPBITS2 stop bits

XonChar

Определяет значение СТАРТ-СИГНАЛА для передачи и приема.

XoffChar

Определяет значение СТОП-СИГНАЛА для передачи и приема.

ErrorChar

Определяет значение СИГНАЛА ОШИБКИ (генерируемого при ошибке четности)
для передачи и приема.

EofChar

Определяет значение сигнала конца данных.

EvtChar

Определяет значение сигнала события.

wReserved1

ЗАРЕЗЕРВИРОВАНО Microsoft

Дополнение : Когда структура DCB использует «ручной» выбор конфигурации
,

следующие ограничения используются для ByteSize и StopBits параметров :

Число информационных разрядов должно быть от 5 до 8 битов.

Использование 5 информационных разрядов с 2 стоповыми битами -

недопустимая комбинация, как - 6, 7, или 8 информационных разрядов с 1.5
стоповыми битами.

Взято с Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>
