---
Title: Kylix Tutorial. Часть 1. Установка
Author: Mike Goblin
Date: 01.01.2007
---


Kylix Tutorial. Часть 1. Установка
==================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Итак, свершилось, проходя мимо ларька с CD я увидел компакт с этикеткой
синего цвета и магической надписью Kylix. Вернее диска было два и оба
были немедленно куплены.

Беглое изучение их показало, что один содержит непосредственно Kylix, а
второй дополнительные компоненты и утилиты третьих фирм и Interbase 6.
По хорошей традиции пиратами была слита самая "продвинутая" версия
Kylix Server Developer.

Ставить Kylix я пробовал под RedHat Linux 7.0.

Для установки нам потребуется

   а) Компьютер с установленной ОС Linux

   б) В составе Linux должны быть установлены графические оболочки GNOME
и / или KDE (возможно Kylix будет работать и с другими, но эти две
наиболее распространенны и Borland гарантирует работу под ними). Лично я
пользуюсь KDE, посему про нее и буду рассказывать.

   в) Права пользователя root

Первым делом необходимо установить патч на библиотеку glibc, по каким-то
причинам не устроившую фирму Borland. Для этого и необходимо иметь права
root. Заплатки (patches) сложены в директории /patches CD-ROM. Для
Redhat 7.0 необходимо перейти в директорию \<путь к
CD\>/patches/glibc\_redhat/7.0. Установка патчей выполняется командами

   rpm -Uvh glibc-\[2c\]*

   rpm -Fvh glibc-\[dp\]* nscd-*

Возможно также Вам придется установить пакет libjpeg либо из
дистрибутива RedHat либо из папки \<путь к CD\>/patches/jpeg6.2.0

Далее установка может проводиться как под аккаунтом root, так и под
простым пользователем. Для инсталляции необходимо запустить на
выполнение скрипт setup.sh. из корня CD.Графическая оболочка установки
сделана удобно и интуитивно понятна. По умолчанию установка предлагается
в домашнюю директорию пользователя, однако, чтобы при наличии нескольких
пользователей лучше устанавливать в /usr/kylix, чтобы Kylix был доступен
всем.

После установки запуск IDE Kylix можно выполнить

   1) из командной строки: \<путь инсталляции\>/bin/startkylix

   2) из выпадающего меню KDE (аналог кнопки Пуск в Windows). Меню
Borland Kylix/Kylix

   3) из выпадающего меню KDE (аналог кнопки Пуск в Windows). Меню
/RedHat/ Borland Kylix/Kylix

Далее обнаруживается следующая неприятная вещь: в среде разработки
программы компилируются и работают, однако при запуске вне IDE возникают
ошибки. Лечится это так

1\. Прописать пути к библиотекам. В файле .bash\_profile в строку PATH
добавить путь к директории bin Kylix-а. Например, если он установлен в
/usr/kylix - то добавить надо путь /usr/kylix/bin.

2\. В файл /etc/ld.so.conf добавить строчку с путем к libqtintf.so (в
нашем примере /usr/kylix/bin)

3\. запустить ldconfig.

Автор: Mike Goblin

Взято с сайта <https://www.delphimaster.ru/>

с разрешения автора.
