---
Title: Динамическая реализация стека на основе списка
Date: 01.01.2007
Source: <https://algolist.manual.ru>
---


Динамическая реализация стека на основе списка
==============================================

Стек представляется как линейный список, в котором включение элементов
всегда производятся в начала списка, а исключение - также из начала. Для
представления его нам достаточно иметь один указатель - top, который
всегда указывает на последний записанный в стек элемент. В исходном
состоянии (при пустом стеке) указатель top - пустой. Процедуры StackPush
и StackPop сводятся к включению и исключению элемента в начало списка.
Обратите внимание, что при включении элемента для него выделяется
память, а при исключении - освобождается.

Перед включением элемента проверяется доступный объем памяти, и если он
не позволяет выделить память для нового элемента, стек считается
заполненным. При очистке стека последовательно просматривается весь
список и уничтожаются его элементы. При списковом представлении стека
оказывается непросто определить размер стека. Эта операция могла бы
потребовать перебора всего списка с подсчета числа элементов. Чтобы
избежать последовательного перебора всего списка мы ввели дополнительную
переменную stsize, которая отражает текущее число элементов в стеке и
корректируется при каждом включении/исключении.

     {==== Программный пример  ====}
     { Стек на 1-связном линейном списке }
     unit Stack;
     Interface
     type data = ...; { эл-ты могут иметь любой тип }
     Procedure StackInit;
     Procedure StackClr;
     Function StackPush(a : data) : boolean;
     Function StackPop(Var a : data) : boolean;
     Function StackSize : integer;
     Implementation
     type stptr = ^stit;  { указатель на эл-т списка }
          stit = record   { элемент списка }
            inf : data;   { данные }
            next: stptr;  { указатель на следующий эл-т }
            end;
     Var top : stptr; { указатель на вершину стека }
         stsize : longint;  { размер стека }
     {** инициализация - список пустой }
     Procedure StackInit;
       begin   top:=nil; stsize:=0;  end; { StackInit }
     {** очистка - освобождение всей памяти }
     Procedure StackClr;
      var x : stptr;
       begin   { перебор эл-тов до конца списка и их уничтожение }
       while top<>nil do
         begin  x:=top; top:=top^.next; Dispose(x);  end;
       stsize:=0;
     end; { StackClr }
     Function StackPush(a: data) : boolean;   { занесение в стек }
      var x : stptr;
       begin      { если нет больше свободной памяти - отказ }
       if MaxAvail < SizeOf(stit) then StackPush:=false
       else   { выделение памяти для эл-та и заполнение инф.части }
         begin  New(x); x^.inf:=a;
                    { новый эл-т помещается в голову списка }
           x^.next:=top; top:=x;
           stsize:=stsize+1; { коррекция размера }
           StackPush:=true;
         end;
     end; { StackPush }
     Function StackPop(var a: data) : boolean; { выборка из стека }
      var x : stptr;
       begin
       { список пуст - стек пуст }
       if top=nil then StackPop:=false
       else begin
         a:=top^.inf; { выборка информации из 1-го эл-та списка }
         { 1-й эл-т исключается из списка, освобождается память }
         x:=top; top:=top^.next; Dispose(top);
         stsize:=stsize-1; { коррекция размера }
         StackPop:=true;
     end;  end; { StackPop }
     Function StackSize : integer;  { определение размера стека }
       begin   StackSize:=stsize;   end; { StackSize }
     END. 

