---
Title: Что делает inf-файл?
Date: 01.01.2007
---


Что делает inf-файл?
====================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Он позволяет осуществить:

-  Создание элементов реестра
-  Определение инициализационных параметров (INI-settings)
-  Копирование файлов с дистрибутива и размещение их в системе
-  Инсталляция устройств
-  Управление другими INF-фаилами
-  Конфигурирование опций устройств

INF-файлы представляют собой инициализационные файлы, которые
конфигурируют
устройство  или приложение в вашей системе и задают его элементы в
реестре.

INF-файлы  обычно поставляются производителем продукта вместе с
устройством
или  приложением. Кроме того, можно их найти на электронных досках
объявлений и других on-line сервисах. INF-файлы понадобятся вам для многих
обычных (не  РпР)  устройств,  которые вам нужно будет конфигурировать для
работы с Windows  95.  Как  правило, INF-файлы включают список допустимых
логических конфигураций,  имена  файлов драйверов устройств и т.д.

В ряде случаев вам потребуется самим писать INF-файлы для устройств или программного
обеспечения. Формат lNF-файлов аналогичен формату INIфайлов, которые
использовались
в Windows З.х, включая квадратные скобки, ключи и разделы, используемые
только Windows 95.

Структура INF-файла

Когда  вы  инсталлируете новое устройство. Windows ищет INF-фаилы для
этого устройства, используя при этом идентификатор устройства (device ID).
Собрав из  INF-фаила всю необходимую информацию, система создает в реестре
элемент для  этого  устройства под ключом HKEY\_LOCAL\_MACHINE. Значения из
INF-файла копируются  в  элемент  реестра, соответствующий драйверу устройства.
Такие значения,  как  DevLoader=  и  Driverdesc= включаются в элемент
аппаратного драйвера Driver=. Элемент Еnum содержит значения Driver= и ConfigFlags=.

INF-фаилы представляют собой файлы в формате ASCII, состоящие из
нескольких разделов.  Каждый  раздел  предназначен для выполнения определенной
задачи.

Имена  разделов  обычно  заключаются в квадратные скобки. Типичные
элементы представляют  собой ключ и значение, соединенные знаком равенства. В
раздел можно  включить  одно или несколько значений. Кроме того, в состав
элемента можно включать комментарии, отделяя их символом точки с запятой,
например:

[section]

keyname=value ;эта часть строки является комментарием

Поскольку  INF-файлы  являются  файлами  формата ASCII, должен
существовать способ,  с  помощью  которого  они будут предоставлять реестру
информацию в двоичном  формате. Структура INF определяет двоичный файл, который
преобразует ASCII-текст в двоичный формат при чтении его реестром.

Типы информационных файлов:

- Layout  (Формат). Определяет информацию о диске и номере версии, а
также содержит  список всех файлов с указанием диска, на котором они
располагаются.

- Selective  Install (Избирательная инсталляция). Определяет части
инсталляции,  являющиеся необязательными компонентами, а также те ее части,
которые зависят от инсталляции других компонентов. Например, Microsoft Fax
требует предварительной загрузки Microsoft Exchange. Вы имеете возможность
управлять инсталляцией компонент этих типов.

- Application/Installation, APPS.INF (Приложения/Инсталляция).
Обнаруживает  используемые  вами  приложения MS-DOS и устанавливает для них
параметры окружения. Эти lNF-файлы содержат настройки и параметры для многих
приложений  DOS. Как правило, это самый большой информационный файл в вашей
системе. В его состав входят многие виды настройки памяти, настройки
расширенной памяти (XMS), а также другие параметры, которые в Windows З.х
содержались в настройках PIF

- Device  Installation  and Configuration (Инсталляция и конфигурирование устройств).
Это наиболее общий из всех информационных файлов на котором
мы до  сих пор концентрировали все внимание. Эти файлы описывают параметры
настройки для конкретных физических устройств. Если вы имеете драйвер
устройства  ранних  версий, в INF-файле будет содержаться информация об этом
устройстве.  Устройства Plug and Play, с другой стороны, помещают
информацию о себе прямо в реестр.

Общая организация lNF-файла

Раздел каждого устройства в INF-файлс состоит из следующих разделов:

Раздел  [Version].

Идентифицирует  INF и класс поддерживаемого устройства.

Ниже перечислен список некоторых устройств, которые вы можете включить:

    adapter                 keyboard        NetService

    CDROM                   MCADevices      NetTrans (сетевые транспорты)

    diskdrive               media           nodriver

    dispaly                 modem           PCMCIA

    EISADevices             monitor         ports

    Fdc                     mouse           printer

    Hdc                     MTD             SCSIAdapter

Раздел [Manufacturer].

Идентифицирует  производителя  устройства (например, Link, Micro, и
т.п.) и соответствующих  продуктов.  Каждый  INF-файл  должен иметь по крайней
мере один раздел [ Manufacturer].

Раздел [Install].

Содержит информацию о физических атрибутах устройства и его драйверах.

Раздел [Classlnstall].

Этот раздел необязателен. Он идентифицирует новый класс для указанного
устройства в INF-файле

Раздел [String].

Идентифицирует локализованные строки в INF-файле

Раздел [Miscellaneous].

Содержит  информацию о том, как устройства управляются пользовательским
интерфейсом W95.

Элементы APPS.INF

В  разделе  [appname]  файла  APPS.INF вы найдете элементы,
перечисленные в табл.  Используя  эти элементы вы сможете быстрее перенести в W95
настройки PIF из ваших старых инсталляций Windows.

Многие  из  приложений,  перечисленных в файле APPS.INF, представляют
собой старые игры для MS-DOS. Если вы сталкиваетесь с тем, что игра не
работает в среде  W95, просмотрите этот файл. Возможно, вам удастся модифицировать
какой-либо  из  его элементов таким образом, чтобы игра запустилась или
стала работать  лучше. Если вы вносите изменения в файл APPS.INF, вам
потребуется перезагрузить W95, чтобы внесенные изменения попали в реестр. Помимо
редактирования  файла  APPS.INF, некоторые из параметров вы можете изменить,
открыв страницу свойств конкретного приложения.

Ниже приведен пример раздела [аррname]:

    [PRODIGY.EXE]

    LowMem=440
    EMSMen=None
    XMSMem=None
    Enable=lml
    Disable=win,hma

В этой части файла APPS.INF раздел [appname] замещается именем
исполняемого модуля, например, PRODIGY.EXE, PARADOX.EXE и т.п.

Имя элемента реестра           Описание ключа                      Значение

ALLOWSSAVER              Позволяет появляться заставке              sav

(работает в REALMODE)    при работающих программах DOS.
                        Настройка по умолчанию

ALTENTER                 Позволяет использовать клавиатурную        аеn
                        комбинацию + для переклю-
                        чения между полноэкранным и оконным
                        режимами. Настройка по умолчанию.

ALTESC                   Позволяет использовать выход с помощью     Aes
                        клавиатурной комбинации -.
                        Настройка по умолчанию.

ALTPRTSCRN               Позволяет выполнять моментальный снимок    Psc
                        экрана с помощью клавиатурной комбинации
                        +. Настройка по умолчанию.

ALTSPACE                 Позволяет использовать клавиатурную        aps
                        комбинацию + для отображения
                        системного меню. Настройка по умолчанию.

ALTTAB                   Позволяет использовать клавиатурную ком-   Ata
                        бинацию для переключения между приложе-
                        ниями. Настройка по умолчанию.

BACKGROUND               Дает приложению указание работать в        win
                        фоновом режиме. Настройка по умолчанию.

CDROM                    Позволяет использовать драйвер MSCDEX.     cdr
                         (работает в REALMODE)
                         Настройка по умолчанию.

CLOSEONEXIT              Закрывает при выходе окно DOS. He явля-    cwe
                        ется настройкой по умолчанию.

CRTLESC                  Позволяет закрывать приложение нажатием    ces
                        клавиатурной комбинации +.
                        Настройка по умолчанию.

DETECTIDLE              Задает чувствительность в неактивном сос-   dit
                       тоянии. Настройка по умолчанию.

DISKLOCK                Позволяет осуществлять прямой доступ к      dsk
                        диску. (работает в REALMODE)

EMS                     Активизирует EMS386 для программ DOS.       ems
                        (работает в REALMODE)
                        Настройка по умолчанию.

EMSLOCKED               Указывает на блокировку памяти EMS          eml

EMULATEROM              Указывает на необходимость использо-        emt
                       вания быстрой эмуляции ROM. Настройка
                       по умолчанию.

EXCLUSIVE               Работает в эксклюзивном режиме. Этот        exc
                       параметр игнорируется.

FASTPASTE               Активизирует быструю вставку из прило-      aft
                       жения. Настройка по умолчанию.

GLOBALMEM               Активизирует глобальную защиту памяти       gmp

LOWLOCKED               Указывает на то, что нижняя память          lml
                       (до 640 Кб) заблокирована. Этот параметр
                       игнорируется.

MOUSE                   Активизирует функции мыши. Настройка по     mse
                        умолчанию. (работает в REALMODE)

NETWORK                 Разрешает программе DOS получать доступ     net
                        к сетевым дискам и принтерам. Настройка
                        по умолчанию.
                        (работает в REALMODE)

PRIVATECFG              Позволяет программе DOS использовать пер-   cfg
                        сональный файл CONFIG.SYS. He является
                        настройкой по умолчанию.
                        (работает в REALMODE)

REALMODE                Запускает программу в реальном режиме DOS.  dos
                        He является настройкой по умолчанию.

RETAINVRAM              Дает указание сохранить видеопамять.        rvm
                        Этот параметр игнорируется.

UNIQUESETTINGS          Запускает программы DOS в отдельных DOS-    uus
                       сеансах. Не является настройкой по
                       умолчанию.

USEHMA                  Дает указание использовать НМА (верхние     hma
                       адреса памяти). Значение по умолчанию.

VESA                    Дает программам DOS получать доступ к       vsa
                        продвинутым графическим возможностям.
                        (работает в REALMODE)

WINDOWED                Запускает приложение в окне, а не в         win
                       полноэкранном режиме. Настройка по
                       умолчанию.

WINLIE                  Не позволяет программам DOS обнаруживать    lie
                       W95. Не яаляется параметром по умолчанию.

XMSLOCKED               Дает указание блокировать память XMS.       Xml


В файле APPS.INF доступны, но не реализованы следующие параметры:

- DISPLAYTBAR (dtb) - Отображает панель инструментов.

- EXCLMOUSE (exm)   - Разрешает режим монопольного использования мыши

- QUICKEDIT (qme)   - Активизирует для мыши режим быстрого редактирования

- WARNIFACTIVE (wia). - Позволяет подавать предупреждения, если приложение DOS еще активно

Справочник по разделам

В  нижеприведенных  таблицах описаны все ключевые слова и значения,
ассоциированные с конкретными разделами. Синтаксис раздела [Version]
приведен ниже.  Квадратные  скобки используются для обозначения начала нового
раздела.

Для  того чтобы настройки INF были понятны W95 и реестру, квадратные
скобки обязательно должны присутствовать.

    [Version]

    Signature=$CHICAGO$

    Class=name_of_class

    Provider=%File_creator%

    LayoutFile=filename.inf

Ключевое слово Значение       Описание

Signature      $Chicago$    Задает операционную систему для INF-файла.
                              На момент написания большинства INF-файлов
                              кодовое название Windows 95 было следующим:
                              Chicago.

Class         name\_of\_class Указывает класс, который будет определен в
                              реестре. Список общих классов устройств,
                              которые
                              вы можете ввести сюда, приведен в данном
                              приложении ранее.

LayoutFile     filename.inf Эта строка определяет имя INF-файла,
                            содержащего имена исходного диска и файлов, которые
                            должны быть включены для инсталляции этого
                            устройства. Если его не определить, то по
                            умолчанию файл имеет имя LAYOUT.INF. Если вы не
                            включите эти данные в раздел Version, то
                            должны
                            будете включить в файл APPS.INF разделы
                           SourceDiskName и SourceDiskFiles.

Синтаксис раздела [Manufacturer] приведен ниже.

    [Manufacturer]

    "manufacturer" %string_value%=manufacturer_section

Информация раздела [Manufacturer]

Ключевое слово          Описание

"manufacturer"       Имя производителя этого устройства,
                       заключенное в

                       кавычки. Сюда можно включить любую строку. Это
                       ключевое слозо является необязательным.

\%string\_value%          Указывает имя строки, включенной в раздел
                          Stings
                          INF-файла. Строки должны быть заключены в символы
                          процента (%).

manufacturer\_section    Указывает на раздел Manufacturer Name в
                         INF-файле.

Раздел [Manufacturer Name] включает описания устройства для указанного
устройства.  Ключевые  слова,  используемые  в этом разделе, описаны в
таблице.

Синтаксис этого раздела выглядит следующим образом:

    [name_of_manufacturer]

    description of
    deviсe=install_section,ID_of_device[compatible_device_IDs,...]

Информация раздела [Manufacturer Name]

Ключевое слово           Описание

description\_of\_device      Описание инсталлируемого устройства.

install\_section            Указывает имя раздела Install для этого устройства.

ID\_of\_device               Идентификатор (ID) инсталлируемого
устройства.

[compatible\_device\_IDs,...] Содержит Ссылки на устройства, совместимые с
                           данным. В этот список можно включить несколько
                           устройств, разделив их запятыми.

Раздел [File List] можно использовать для указания файлов, которые вы
хотите скопировать, переименовать или удалить. В зависимости от элемента
раздела [Install] вы можете использовать три следующих синтаксических
параметра:

    [file_list section]

    new_filename, old_filename

Эта  конструкция  используется для элементов RenFiles. Допускается
включение любого количества элементов new\_filename, old\_filename.

Для элементов DelFiles используется следующий синтаксис:

    [file_list section]

    filename

Параметр filename обозначает имя файла, который вы хотите удалить.

Для   элемента   CopyFiles   используется  следующий  синтаксис. 
Параметры source\_filename и temporary\_filename в этой конструкции являются
необязательными.

    [file_list section]

    destination_filename,source_filename,temporary_filename

Ниже  приведен  образец  синтаксиса раздела [Install]. Этот раздел
включает 
дополнительные  разделы  INF-файла, которые содержат описания
устройства. В правой части выражения, после знака равенства, можно указать несколько
значений, разделенных запятыми.

    [name_of_install_section]

    LogConfig=section_name

    Copyfiles=file_list_section

    Renfiles=file_list_section

    DelFiles=file_list_section

    UpdateInis=UpdateIni_section_name

    UpdateIniFields=UpdateIniFields_section_name

    AddReg=AddRegitry_section

    DelReg=DelRegitry_section

    Ini2Reg=IniToRegistry_section

    UpdateCfgSys=UpdateConfig_section

    UpdateAutoBat=UpdateAutoexec_section

Reboot или Restart

Информация раздела [Install]

Ключевое слово             Значение         Описание

[name\_of\_install\_section]                    Содержит имя устройства,
                                            соответствующего информации,
                                            приведенной в этом разделе. В разделе
                                            ManufacturerName INF-файла
                                            должна присутствовать ссылка на
                                            этот раздел

LogСonfig                section\_name        Содержит информацию о разделах
                                            логической конфигурации устройства. Значения
                                            section\_name
                                            указывают на разделы INF-файла
                                            в которых содержится информация
                                            о данном устройстве.

CopyFiles             file\_list\_section      Содержит информацию, необходимую
                                            для копирования указанного файла
                                            или файлов в каталог, указанный
                                            в разделе File\_List. Вы можете
                                            дать системе указание скопировать
                                            отдельный файл. Для этого перед
                                            именем файла необходимо включить
                                            символ @. При этом файл будет
                                            скопирован в каталог
                                            DefaultDestDir, определенный в
                                            разделе DestinationDir INF-файла.

RenFiles             fiie\_list\_section       Позволяет переименовать
                                            указанный файл. Представляет собой
                                            указатель на раздел File\_List
                                            INF-файла.

DelFiles             file\_list\_section       Позволяет удалить указанный
                                            файл. Представляет собой указа-
                                            тель на раздел FileList INF-файла.

UpdateInis          UpdateIni\_section\_name   Позволяет указать Значение INI-
                                            файла, которое вы хотите
                                            изменить через INF-файл.
                                            Представляет собой указатель на раздел
                                            Update INI.

UpdatelniFields UpdateIniFields\_section\_name Позволяет изменять, замещать
                                            или удалять отдельные элементы
                                            значений INI-файла (в отличие от
                                            предыдущего параметра, который
                                            изменял все значение целиком).
                                            Этот параметр представляет
                                            собой указатель на раздел Update
                                            IniFields.

AddReg                AddRegistry\_section    Позволяет указать подключили
                                            значение, которые требуется
                                            добавить в реестр. Представляет
                                            собой указатель на раздел Add
                                            Registry.

DelReg                Del\_Registry\_section   Позволяет указать подключили
                                            значение, которые требуется
                                            удалить из реестра. Представляет
                                            собой указатель на раздел Delete
                                            Registry

Ini2Reg            IniToRegistry\_section     Перемещает в реестр строки и
                                            разделы из INI-файла.
                                            Представляет собой указатель на раздел
                                            Ini to Registry.

UpdateCfgSys        UpdateConfig\_section     Содержит указатель на раздел
                                            Update Config. в этом разделе
                                            находятся команды, которые
                                            должны быть добавлены, удалены
                                            или переименованы в файле
                                            CONFIG.SYS.

UpdateAutoBat     UpdateAutoexec\_section     Содержит указатель на раздел
                                            Update AutoExec. В этом разделе
                                            находятся команды, которые
                                            модифицируют файл AUTOEXEC.BAT.

Reboot или Restart                           Команды, вызывающие перезапуск
                                            системы или перезагрузку
                                            компьютера после завершения
                                            программы установки.

Ниже  приведен  пример  синтаксиса  раздела [Logical Configuration].

Раздел [LogConfig]  необходимо  указать  в разделе [Install]. Этот раздел
содержит информацию  о конфигурации системных ресурсов, включая IRQ, порты
ввода/вывода,  каналы  DMA и т. д. Для каждого включаемого элемента программа
Setup создает  запись  логической  конфигурации в двоичном формате и включает
эту информацию  в  реестр  в раздел driver. INF-файлы могут содержать
несколько (или ни одного) разделов [Logical Configuration]. Ключевые слова и
значения этого раздела описаны в таблице.

    [LogConfig Section name]

    ConfigPriority=value_of_priority

    MemConfig=menory_range_settings

    I/OConfig=ioport_settings

    IRQConfig=irq_sectings

    DMAConfig=dma_settings

Ключевое слово          Значение             Описание

ConfigPriority         value\_of\_priority     Содержит значение приоритета
                                            конфигурации для данного
                                            устройства.
MemConfig          memory\_range\_settings     Указывает диапазон памяти для
                                            данного устройства.

I/OConfig           ioport\_settings          Позволяет указать для устройства
                                            конфигурацию портов
ввода/вывода.

IRQConfig            irq\_settings            Содержит СПИСОК допустимых IRQ
                                            для данного устройства. Если
                                            устройство не использует IRQ,
                                            не следует включать эту
                                            строку в INF-файл.

DMAConfig             dma\_settings           Указывает допустимые значения
                                            DMA для данного устройства.

Для параметров настройки, перечисленных в таблице, можно указывать не
один, 
а  несколько ресурсов. Однако, в процессе инсталляции будет использован
только один из ресурсов, приведенных в списке. Чтобы указать несколько
ресурсов  для  одного  устройства, вам потребуется создать соответствующее
число записей для каждого из ресурсов.

Ниже  приведен  пример  синтаксиса  раздела  [Update AutoExec]. Имя
раздела [UpdateAutoBat]  должно быть указано в разделе [Install]. Этот
раздел содержит  команды, манипулирующие строками в файле AUTOEXEC.BAT. Ключевые
слова и значения этого раздела приведены в таблице.

    [Update_autobat_section]

    CmdDelete=command

    CmdAdd=command

    UnSet=environmentvariablename

    PreFixPath=%ldid%

    RemOldPath=%ldid%

    TmpDir=%ldid%

Ключевое слово        Значение              Описание

CmdDelete               command         Указывает команду, которая должна
                                       быть удалена из файла AUTOEXEC.BAT.
                                       Эта строка обрабатывается перед
                                       строкой CmdAdd.

CmdAdd                  command         Указывает команду, которую требуется
                                       добавить в файл AUTOEXEC.BAT.

UnSet          environmentvariablename  Указывает переменную окружения,
                                       которую вы хотите удалить из файла
                                       AUTOEXEC.BAT.

PreFixPath               %ldid%         Позволяет включить предопределенную
                                       фиксированную переменную path в форме
                                       логического идентификатора каталога
                                       (logical directory identificator, LDID).

RemOldPath               %ldid%         Позволяет указать путь, который должен
                                       быть удален из файла AUTOEXEC.BAT.

TmpDir                   %ldid%         Позволяет указать временный каталог на
                                       время установки.

Ниже  приведен  пример  синтаксиса  раздела  [Update  Config].
Имя раздела [Update\_config\_section] должно быть задано в разделе [Install].
Этот раздел содержит команды манипуляции со строками в файле CONFIG.SYS. Ключевые
слова и значения этого раздела описаны в таблице.

    [Update_config_section]

    DevRename=current_name,new_name

    DevDelete=driver_name

    DevAddDev=driver_name,configkeyword

    Stacks=dos_stack_values

    Buffers=dos_buffer_values

    Files=dos_buffer_values

    LastDrive=dos_lastdrive_value

Ключевое слово               Значение                 Описание

DevRename             current\_name,new\_name   Позволяет переименовать драйверы
                                             устройств, вызываемые из файла
                                             CONFIG.SYS. Раздел может содержать
                                             несколько строк DevRename.
                                             Записи DevRename обрабатываются
                                             первыми, прежде, чем начнется
                                             обработка каких-либо других
                                             записей раздела.

DevDelete               driver\_name           Позволяет указать драйверы
                                             устройств, которые должны быть
                                             удалены из файла CONFIG.SYS.
                                             Раздел может содержать несколько
                                             записей DevDelete.

DevAddDev          driver\_name,configkeyword  Позволяет указать новый драйвер,
                                             который должен быть добавлен в
                                             файл CONFIG.SYS. Раздел может
                                             содержать несколько записей
                                             DevAddDev.

Stacks            dos\_stack\_values            Указывает значение Stacks= в
                                             файле CONFIG.SYS.

Buffers           dos\_buffer\_values           Указывает значение Buffers= в
                                             файле CONFIG.SYS.

Files             dos\_file\_values             Указывает значение Files= в
                                             файле CONFIG.SYS.

LastDrive         dos\_lastdrive\_value         Указывает значение lastdrive=
                                             в файле CONFIG.SYS.

Ниже приведен пример синтаксиса раздела [Update INI]. Раздел [Update
INI] необходимо указать в разделе [Install] записью UpdateINIs. Этот
раздел добавляет, удаляет или замещает записи в указанном INI-фаЙле.

Ключевые слова и значения для этого раздела описаны в таблице.

    [Update_ini_section]

    ini-file,ini-section,original_entry,new_entry, options

Значение            Описание

options             Необязательные флаги операции, которые могут принимать
                   одно из следующих значений
  0                Значение по умолчанию. Ищет ключ (имя записи)

                   original\_entry, игнорируя его значение. Если ключ
                   присутствует, соответствующая запись заменяется на
                   new\_entry. Если original\_entry равна NULL, new\_entry
                   добавляется безусловно. Если new\_entry равна NULL,
                   original\_entry удаляется.

  1                Ищет запись original\_entry по ключу и значению.
                   Обновление выполняется только в том случае, когда совпадают и
                   ключ, и значение записи original\_entry.

  2                Ищет запись, ключ которой совпадает с указанным в
                   original entry. Если запись уже существует, она не
                   замещается значением, указанным вами в new\_entry.

  3                Ищет запись, ключ и значение которой совпадают с
                   указанными в original\_entry. Если такая запись существует,
                   она замещается new\_entry.

Ниже приведена синтаксическая конструкция раздела [Update IniFields].

Имя раздела [UpdatelniFields] должно быть указано элементом
[UpdatelniFieldsl в разделе [Install]. Утверждения этого замещают,
добавляют или удаляют поля в указанной записи INI-файла. В отличие от
раздела [Update INI], команды из данного раздела работают с фрагментами записей,
а не с записями в целом.

    [update_inifields_section]

    ini-file,ini-section,profile_name,old_field,new_field

Если в строке INI-файла для указанной записи присутствовал комментарий,
он удаляется. Модификаторы old\_field и new\_field являются необязательными.

Раздел [Add Registry] позволяет добавлять в реестр ключи и значения.
Кроме того, существует необязательная возможность установить фактическое значение.
Имя раздела [add\_registry\_section] должно быть задано
элементом AddReg раздела [Install]. Синтаксис раздела выглядит следующим образом:

    [add_registry_section]

    reg_root_string

В этот раздел вы можете включить подключи, имена значений и
(необязательно) сами значения.

Раздел [Delete Registry] используется для удаления из реестра подключей и имен значений.
Синтаксис этого раздела выглядит следующим образом:

    [del_registry_section]

    reg_root_string,subkey

Имя этого раздела должно быть указано элементом DelReg в разделе
[Install]. Каждый элемент, включенный в этот раздел, удалит из реестра
подключ или значение.

Раздел [Ini to Registry] позволяет перемещать в реестр строки и разделы из INI-файла.
Эта операция или создает в реестре новый элемент, или подключ или значение.

Имя раздела [ini\_to\_registry section] должно быть указано элементом
lni2Reg в разделе [Install].

Раздел [DestinationDirsI позволяет определить каталог назначения для
раздела [File\_List]. Ссылка на имя раздела [DestinationDirs] должна
присутствовать в одном из следующих трех элементов раздела [Install]:

DelFiles, CopyFiles или RenFiles.

Синтаксис раздела приведен ниже.

Более подробную информацию можно найти в таблице.

    [DestinationDirs]

    file_list=ldid,subdirectory

    DefaultDestDir=ldid,subdirectory

Ключевое слово       Значение             Описание

file\_list             ldid,subdirectory    Указывает имя раздела FileList.
                     subdirectory         Указывает каталог, находящийся
                                          в каталоге ldid. Это значение
                                          необязательно.

                     ldid                 Указывает логический идентификатор
                                          диска. Список допустимых значений
                                          ldid приведен далее.

DefaulDestDir                              Позволяет указать каталог-приемник
                                          по умолчанию для всех неупомянутых
                                          разделов File\_List. Этот параметр
                                          не является обязательным. По
                                          умолчанию W95 использует каталог
                                          LDID\_WIN.

Раздел [SourceDisksFilesj используется для указания исходных файлов,
используемых в процессе инсталляции. Кроме того, с помощью этого
раздела можно указать исходные диски, содержащие эти файлы.
Синтаксис раздела очень прост:

    [SourceDisksFiles]

    name_of_source_disk=disk_number

Элемент disk\_number определяется в разделе [SourceDisksNames],
который использует следующий синтаксис:

    [SourceDisksNames]

    disk_ordinal=description_of_disk,label,serial_number

Раздел [ClassInstall] устанавливает новый класс устройства в разделе
реестра [Class]. Синтаксис раздела [ClassInstall] приведен ниже.

Подробную информацию о значениях и элементах, которые используются в
этом разделе, можно найти в таблице выше.

    [ClassInstall]

    CopyFiles=fils_list_section

    RenFiles=fils_list_section

    DelFiles=fils_list_section

    UpdateInis=UpdateIni_section_name

    UpdateIniFields=UpdateIniFields_section_name

    AddReg=AddRegistry_section

    DelReg=DelRegistry_section

Наконец, последним разделом INF-фаила является раздел [Strings]. Этот
раздел определяет один или несколько строковых ключей. Синтаксис этого
раздела приведен ниже.

    [Strings]

    string_key="valve"

Ключевое слово string\_key обозначает строковый ключ, формирующийся
из буквенно-цифровых символов, например, MfgName. Хотя раздел
[Strings] обычно является последним в INF-файле, строковые ключи
можно использовать везде, где допустимо употребление строк.

Программа Setup подставляет вместо строкового ключа строку, заданную
элементом "value" и в дальнейшем использует именно ее, например:

    MSFT="Microsoft"

Встретив строку MSFT. поогоамма Setup интерпретирует ее как Microsoft

Значения LDID

В таблице перечислены допустимые значения LDID (logical disk
identifier), которые вы можете использовать в INF-файлах.

ID           Обозначает

00           Пустой LDID; используется для создания нового LDID

01           Исходное устройство:\\путь

02           Временный каталог Setup; используется только в процессе
                                                    установки W95

03           Каталог Uninstall

04           Каталог Backup

10           Каталог Windows

11           Каталог SYSTEM

12           Каталог lOsubsys

13           Каталог COMMAND

14           Каталог Control Panel

15           Каталог Printers

16           Каталог Workgroup

17           Каталог INF

18           Каталог Help

19           Каталог Administration

20           Каталог Fonts

21           Каталог Viewers

22           Каталог VMM32

23           Каталог Color

25           Каталог Shared

26           Каталог Winboot

27           Машинно-зависимый каталог

28           Каталог Winboot Host

30           Корневой каталог загрузочного устройства

31           Корневой каталог хост-диска виртуального загрузочного устройства

32           Каталог с прежней версией Windows (если есть)

33           Каталог с прежней версией MS-DOS (если есть)DB
