---
Title: Справочник свойств CSS1
Date: 01.01.2007
---


Справочник свойств CSS1
=======================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Справочник свойств CSS1.

1\. Свойства шрифта - font.

font-family - определяет тип используемого шрифта.
Если данное значение не указано, то шрифт выбирается браузером клиента.
У клиента может не оказаться нужного Вам шрифта, поэтому можно указывать
несколько видов шрифтов в порядке их предпочтения, разделяя названия
запятыми. Если ни одного из выбранных шрифтов в распоряжении браузера не
окажется, то браузер проигнорирует инструкции и использует свой шрифт
для отображения текста.

Свойство поддерживает механизм наследования.

font-size - размер букв.
Допустимые значения:
(xx-small, x-small, small, medium, large, x-large, x-large, xx-large)
(larger, smaller)
(относительные размеры - em, en, ex, px / абсолютные размеры - in, cm,
mm, pt, pc)
(значения даны в процентах от родительского размера шрифта)
Если значение не указано, то по умолчанию используется значение medium.

Свойство поддерживает механизм наследования.

font-style - стиль написания букв
Допустимые значения: normal, italic, oblique
Если значение не указано, то по умолчанию используется значение normal.

Свойство поддерживает механизм наследования.

font-variant - вид текста (обычный, либо написание заглавными буквами
размером в строчные)
Допустимые значения: normal, small-caps
Если значение не указано, то по умолчанию используется значение normal.

Свойство поддерживает механизм наследования.

font-weight - жирность текста
Допустимые значения: normal, bold, bolder, lighter или числа от 100 до
900.
Значение по умолчанию - normal.

Свойство поддерживает механизм наследования.

2\. Свойства цвета - color.

Допустимые значения - название цвета или номер.
Номерное значение может задаваться несколькими способами. Это может быть
номер в шестнадцатеричной системе (\#FFFFFF), в десятичной системе (255,
0, 0) или в процентной записи (80%, 20%, 0%)
Если цвета не указаны, то цвет выбирается согласно настроек браузера
клиента.

Свойство поддерживает механизм наследования.

3\. Свойство фона - background.

background - фон.
Данное свойство имеет несколько атрибутов:
transparent - данный атрибут указывает на то, что фон является
прозрачным, что синонимично отсутствию фона как такового.
color - данный атрибут указывает на цвет фона.
URL - данный атрибут указывает адрес файла, в случае использования в
картинки качестве фона. Адрес может быть как абсолютным, так и
относительным, но должен обязательно заключаться в скобки:
BODY { background: url(http://www.somewhere.com/image/fon.gif) }
В случае когда указываются и цвет фона и фоновая картинка, картинка
всегда помещается поверх цвета.
repeat - данный атрибут определяет степень повторяемости фоновой
картинки и может иметь следующие значения: repeat - картинка бесконечно
повторяется по горизонтали и вертикали, заполняя собой все фоновое
пространство браузера; repeat-x - картинка повторяется по горизонтали;
repeat-y - картинка повторяется по вертикали; no-repeat картинка не
повторяется. Если значения не указаны, то по умолчанию используется
значение - repeat.
scroll - данный атрибут определяет подвижность фоновой картинки. Атрибут
может иметь значение scroll, означающее, что фон прокручивается вместе с
содержанием web-документа, или значение fixed, означающие, что при
прокручивании документа фон остается неподвижным. По умолчанию
принимается значение scroll.

position - атрибут определяет положение картинки в окне браузера.
Значения могут быть: top, middle, bottom, left, center, right, или же
положение может быть задано в виде абсолютного растояния от левой и
верхней кромки окна браузера (горизонтальное, вертикальное) или же в
виде процентных отношений (горизонтальное, вертикальное). По умолчанию
фоновая картинка прикрепляется к верхнему левому углу окна браузера.

Существуют и возможности вынесения некоторых характеристик фона в
отдельные свойства:

background-attachment - фиксация фона
Допустимые значения: scroll, fixed

Значение по умолчанию: scroll

background-color - цвет фона.
Допустимые значения: transparent или указание цвета.
Если указывается цвет фона, то он может быть чистым в виде названия
цвета или его номера (см. выше раздел \"Свойства цвета\") или смешанным,
когда цвет фона не указывается явно, а является смешением разных цветов.
Синтаксис указания смешанного цвета фона следующий:
BODY { background-color: red/blue }

Значение по умолчанию: transparent

background-image - рисунок фона.
Допустимые значения: none или указание адреса расположения фоновой
картинки.

Значение по умолчанию: none

background-position - расположение фона
Допустимые значения: top, center, bottom, left, right, цифровые
значения.

Значение по умолчанию: left, top.

background-repeat - повторяемость фона.
Допустимые значения: repeat, repeat-x, repeat-y, no-repeat.

Значение по умолчанию: repeat.

Ни одно из свойств, относящихся к фону, не поддерживает механизм
наследования.

4\. Свойства текста.

letter-spacing - расстояние между буквами.
Допустимые значения: normal или значение в единицах измерения.
Значение по умолчанию: normal

Свойство поддерживает механизм наследования.

line-height - высота текущей строки.
Допустимые значения: normal, число, единицы измерения, процент.
Числовые значения интерпретируются как текущий размер шрифта, умноженный
на соответствующее число.
Значение по умолчанию определяется браузером клиента.

Свойство поддерживает механизм наследования.

list-style - отображение элементов списка.
Данное свойство имеет несколько атрибутов: набор ключевых слов, position
описывающий расположение списка, url - адрес файла при использовании
индивидуального графического маркера.

Свойство поддерживает механизм наследования и позволяет выносить
атрибутику в самостаятельные детализированные свойства:

list-style-image - адрес картинки, используемой в качестве маркера.
Допустимые значения: none или url картинки.
Значение по умолчанию: none.

Свойство поддерживает механизм наследования.

list-style-type - вид маркера.
Допустимые значения: none, circle, disk, square, demical, lower-alpha,
upper-alpha, lower-roman, upper-roman
Значение по умолчанию: disk.

Свойство поддерживает механизм наследования.

list-style-position - свойство определяет внутри или вне тела списка
расположен маркер.
Допустимые значения: inside, outside.
Значение по умолчанию: outside.

Свойство поддерживает механизм наследования.

text-align - выравнивание текста.
Допустимые значения: left, right, center, justify.
Значение по умолчанию: определяется браузером клиентом.

Свойство поддерживает механизм наследования.

text-decoration - специальные эффекты текста
Допустимые значения: none, overline, underline, line-through
Значение по умолчанию: none

Свойство не поддерживает механизм наследования.

text-indent - величина отступа
Допустимые значения: единица измерения или процент относительно
родительского элемента.
Значение по умолчанию: zero

Свойство поддерживает механизм наследования.

text-transform - трансформация текста.
Допустимые значения:
capitalize - делает заглавной первую букву каждого слова.
uppercase - делает все буквы заглавными
lowercase - делает все буквы в словах элемента строчными
none - снимает все установки, приобретенные в результате наследования.
Значение по умолчанию: none

Свойство поддерживает механизм наследования.

vertical-align - расположение элемента по вертикали.
Допустимые значения:
baseline - выравнивание по образцу родительского элемента.
sub - переводит элемент в нижний регистр
super - переводит элемент в верхний регистр
top - выравнивание элемента по верху самого высокого элемента строки
bottom - выравнивание элемента по низу самого низкого элемента строки
text-top - выравнивание элемента по верху текста, набранного шрифтом
родительского элемента
text-bottom - выравнивание элемента по низу текста, набранного шрифтом
родительского элемента
middle - выравнивание элемента по средней линии на основе родительского
элемента плюс половина строки последнего.
процент
Значение по умолчанию: baselign

Свойство не поддерживает механизм наследования.

5.Свойства, связанные с рамками и размерами. Их значения характеризуют
области вокруг различных элементов (картинка, символ и др.)

border - определение свойств рамки. Свойство может быть детализировано:
border-top, border-right, border-left, border-bottom
Свойство имеет несколько атрибутов со своими значениями:
border-width - ширина рамки со значениями thin, medium, thick или
единицы измерения. Значение по умолчанию - medium.
border-style - стиль рамки со значениями none или solid. Значение по
умолчанию - none.
color - определение цвета фона элемента до того как элемент загрузится,
а также цвета фона под прозрачными частями элемента. В качестве значения
указывается цвет или URL картинки (в этом случае картинка будет
повторятся до заполнения всего фонового пространства элемента. Значение
по умолчанию - нет цвета.

Свойство не поддерживает механизм наследования.

border-color - определяет цвет рамки. Данное свойство можно
детализировать:
border-top-color, border-right-color, border-left-color,
border-bottom-color
Допустимые значения: указание цвета или URL картинки (в этом случае
картинка будет повторяться, образуя рамку).
Значение по умолчанию: без цвета.

Свойство не поддерживает механизм наследования.

border-style - определяет стиль отображения рамки. Свойство можно
детализировать:
border-top-style, border-right-style, border-left-style,
border-bottom-style
Допустимые значения: none, solid, double, groove, ridge, inset, outset
Значение по умолчанию: none

Свойство не поддерживает механизм наследования.

border-width - определение ширины рамки. Свойство может быть
детализировано:
border-top-width, border-right-width, border-left-width,
border-bottom-width.
Допустимые значения: thin, medium, thick или единицы измерения.
Значение по умолчанию: medium

Свойство не поддерживает механизм наследования.

clear - указывает, что следующие элементы должны быть расположены ниже
элемента выравненного по левому или правому краю, а не \"обтекать\" его
по умолчанию.
Допустимые значения: none , both, right, left.
Значение по умолчанию: none.

Свойство не поддерживает механизм наследования.

clip - определяет какая часть элемента видна.
Допустимые значения: rect () или auto
Значение по умолчанию: auto

Свойство не поддерживает механизм наследования.

display - свойство, определяющее следует ли отображать элемент.
Допустимые значения: \" \", none
Значение по умолчанию: \" \"

Свойство не поддерживает механизм наследования.

float - указывает на обтекание элемента другими.
Допустимые значения: none, left, right.
Значение по умолчанию: none.

Свойство не поддерживает механизм наследования и применяется к элементам
категории DIV, SPAN.

height - устанавливает высоту элемента и измеряет ее при необходимости.
В таком случае значение возвращается как строка, включающая тип единиц
измерения (px, % и т.д.). Для получения значения в виде числа
используется запись posHeight.
Допустимые значения: auto или значение в единицах измерения.
Значение по умолчанию: auto

Свойство не поддерживает механизм наследования и применяется к элементам
категории DIV, SPAN.

left - устанавливает горизонтальную координату элемента. Значение
возвращается как строка, включающая тип едининцы измерения (px, % и
т.д.) Для получения значения в виде числа используется запись posLeft.
Допустимые значения: auto, процент относительно родительского элемента,
единицы измерения.
Значение по умолчанию: zero

Свойство не поддерживает механизм наследования.

margin, margin-top, margin-bottom, margin-left, margin-right -
устанавливает размеры отступов вокруг элемента.
Допустимые значения: auto, единицы измерения, процент относительно
родительского элемента.
Значение по умолчанию: zero

Свойство не поддерживает механизм наследования.

overflow - определяет поведение элемента при выходе его за свои
границы.
Допустимые значения: none (элемент будет отображаться и за рамками своих
границ), clip (выступающие части будут обрезаны), scroll (выступающие
части не отображаются за пределами границ, но их можно увидеть с помощью
прокрутки).
Значение по умолчанию: none

Свойство не поддерживает механизм наследования.

padding, padding-top, padding-bottom, padding-left, padding-right -
определяет расстояние между элементом и его рамкой.
Допустимые значения: auto, единицы измерения, процент относительно
родительского элемента.
Значение по умолчанию: zero.

Свойство не поддерживает механизм наследования.

position - определяет способ позиционирования элемента на экране.
Допустимые значения: absolute ( расположение элемента относительно фона
и перемещение вместе с ним), static (элемент располагается относительно
фона, но неподвижен при прокручивании), relative (элемент
позиционируется относительно других элементов согласно своему положению
в коде).
Значение по умолчанию: relative

Свойство не поддерживает механизм наследования.

top - устанавливает или возвращает вертикальную координату элемента.
Значение возвращается как строка с указанием типа единиц измерения (px,
% и т.д.) Для получения значения в виде числа используется запись
posTop.
Допустимые значения: auto, единицы измерения или процент относительно
родительского элемента.
Значение по умолчанию: auto

Свойство не поддерживает механизм наследования.

visibility - определяет видимость элемента.
Допустимые значения: visible (элементвидим), hidden (элемент невидим),
inherit (элемент виден, если виден его родительский элемент).
Значение по умолчанию: inherit

Свойство не поддерживает механизм наследования.

width - устанавливает и измеряет ширину элемента. Значение возвращается
как строка, включающая тип единиц измерения (px, % и т.д.) Для получения
значения в виде числа следует использовать запись posWidth.
Допустимые значения: auto, единицы измерения или процент относительно
родительского элемента.
Значение по умолчанию: auto (за исключением элементов с внутренними
установками размера)

Свойство не поддерживает механизм наследования.

z-index - определяет порядок перекрывания одних элементов другими.
Элементы с более высоким z-index будут находиться поверх элементов с
более низким z-index.
Допустимые значения: число.
Значение по умолчанию: в зависимости от контекста.

Свойство не поддерживает механизм наследования.
