---
Title: Введение
Date: 01.01.2000
Author: Николай Мазуркин
Source: <https://forum.sources.ru>
---


Введение
========

Любую современную программу или программную технологию можно представить
как совокупность программных "слоев". Каждый из этих слоев производит
свою собственную работу, которая заключается в повышении уровня
абстракции производимых операций. Так, самый низший слой (слои) вводит
понятия, которые позволяют абстрагироваться от используемого
оборудования; следующий слой (слои) позволяет программисту
абстрагироваться от сложной последовательности вызовов функций, вводя
такое понятие как протокол и т.д. Практически в любом современном
программном продукте можно обнаружить и выделить около десятка
последовательных слоев абстракции.

Абстракция от оборудования и низкоуровневых протоколов вводится в ядра
операционных систем в виде библиотек API (Application Program
Interface). Однако современные тенденции приводят к необходимости
абстрагирования и от самих операционных систем, что позволяет переносить
программы с одной операционной системы на другую путем простой
перекомпиляции (транслируемые программы, в основном, вообще не требуют
никаких действий по переносу).

Абстракцию, которая доступна программисту в виде библиотек API можно
назвать базовой. Это самый низкий уровень абстракции, который доступен
для прикладного программирования. На уровне ядра системы доступны и
более низкие уровни абстракции, однако для их использования необходимо
разрабатывать специализированные программы (драйвера, модули). Базовый
уровень абстракции (API) предоставляет максимально широкие возможности
для прикладного программирования и является наиболее гибким. Однако,
программирование с использованием API является гораздо более трудоемким
и приводит к значительно большим объемам исходного кода программы, чем
программирование с использованием дополнительных библиотек.

Дополнительные библиотеки поставляются со многими средствами разработки
с целью уменьшения трудоемкости и сроков разработки программ, что в
итоге приводит к повышению их конкурентноспособности. Но применение
дополнительных библиотек абстракций приводит к резкому увеличению
размеров откомпилированных программ, из-за того что в программу
включается код используемых библиотек, к тому же это включение зачастую
бывает неэффективным - в программу включаются неиспользуемые участки
кода. Кроме того, чем больше уровень абстракции библиотеки, тем сложнее
ее код, и тем больше трудностей возникает при решении сложных задач.
Приходится учитывать множество взаимосвязей и взаимных влияний отдельных
элементов и процессов библиотеки друг на друга. Кроме того, структура и
функциональность любой библиотеки обычно рассчитывается на
удовлетворение всех потенциально возникающих задач, что приводит к ее
громоздкости и неэффективности.

В Delphi используется очень мощная и сложная библиотека VCL (Visual
Components Library), которая помимо непосредственных абстракций вводит
также и множество своих функциональных классов. В этой библиотеке
находятся компоненты для визуального отображения информации, работы с
базами данных, с системными объектами, компоненты для работы с
Internet-протоколами, классы для написания своих COM-объектов и многое
другое. Модули библиотеки подключаются к компиляции по мере
необходимости, однако базовый размер простейшего диалогового проекта с
одной формой превышает 300кБ (со статически скомпонованной библиотекой).
И такой размер во многих случаях может оказаться слишком большим,
особенно если программа не требует большой функциональности в
интерфейсе.

Для решения этой проблемы можно отказаться от использования библиотеки
VCL, и программировать, используя базовый набор функций Win32 API.
Однако, если при разработке линейных, недиалоговых, нерезидентных
программ не возникает никаких трудностей, то разработка программ,
требующих активного взаимодействия с пользователем или системой,
становится трудоемкой. Структурное программирование, рекомендуемое в
таких случаях, оказывается неэффективным и трудоемким.

Данная статья посвящена проблеме создания и использования компактной
объектно-ориентированной библиотеки, которая бы облегчила построение
небольших и эффективных программ на основе Win32 API.
