Различные разрешения -- различные размеры шрифтов
=================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Я также долго мучился над проблемой решения этого вопроса, и ниже я
излагаю свои выводы на основании моих многочисленных экспериментов.

Свойство, отвечающее за размер шрифта важно, но не менее важны в этом
вопросе и другие характеристики.

Я получал безобразные результаты при изменении резолюции, пока я не
начал задавать размер шрифта в пикселях (pixels) вместо точек (points).
Вы можете установить font.height, и вы можете установить font.size. Я
обнаружил, что установка значения font.height дает значительно лучшие
результаты, поскольку данное свойство определяет количество пикселей, и
размер шрифта меняется пропорционально изменению размера пиксела.

Также, вы можете обнаружить, что шрифт по-умолчанию не может быть ниже
определенной высоты. Будет гораздо лучше, если вместо SYSTEM вы выберите
шрифт MS sans-serif.

У формы имеется свойство, названное \"scaling\" (взял из памяти, надеюсь
верно). Я обнаружил, что лучше его иметь выключенным. Если свойство
включено, Delphi или Windows пытаются при изменении размера формы все
соответствено смаштабировать. Все это хорошо только для сохранения
относительных позиций элементов, так что я выключил свойство, и больше о
нем не вспоминал.

Если свойство выключено, а форма ваша максимизирована, вы обнаружите,
что все ваши компоненты устремились вслед за левым верхним углом формы.
Где не желателен этот эффект, я получал разрешение экрана (Screen.Height
и Screen.Width) и прислаивал свойствам компонентов Left и Тор
скорректированные свойства прежде, чем форма успевала появиться (в
методе OnCreate, во время выполения приложения).

В целом же, завершая рассказ, следует подчеркнуть, что выключенное
свойство scaling и использование пикселей вместо точек для изменения
размеров шрифта, дает вполне приемлимый результат.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
