---
Title: 12. Понятие о запросе (Query)
Date: 01.01.2007
Author: Vit
Source: Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>
---


Итак, это пожалуй почти всё, что мы можем "выжать" из компонента
TTable. Почуствовали мощь и удобство работы с базами данных? - Ой, вряд
ли! Скорее всего ощущение заумности, убогости и неудобства в сочетании с
крайней медлительностью операций... Действительно доступ к базе данных
через TTable является самым прямым и самым неудобным, какие же основные
недостатки? Наверное уже многие задались вопросами:

1. А если мне надо 1000 записей изменить, так мне надо в цикле крутить
приведенный код? Так это ж как долго!

2. Ну хорошо, у меня есть табличка на сотню тысяч записей, и мне нужно
из неё выбрать только, например, 1000 записей касательно "Иванова",
так мне прийдётся всю таблицу в цикле крутить пока не найду то что мне
нужно?

Все эти проблемы решены, и решены великолепно - просто, очень эффективно
и с минимальными затратами.

Рассмотрим в кратце общий алгоритм доступа к информации который был
рассмотрен:

1.1. Передать данные из таблицы в программу  
1.2. Программа сама занимается поиском данных

А что если изменить схему:

2.1. Отдать команду драйверу на поиск нужной информации  
2.2. Драйвер найдёт инфу  
2.3. Найденная информация будет возвращена программе.

На первый взгляд разница только в, том что работу, которую делает
программный код в первом случае, мы пробуем свалить на драйвера базы
данных. Ну и зачем? Оказывается есть зачем! В первой схеме - есть
несколько моментов на которые я бы хотел обратить внимание:

1. В любом случае манипулирование базой производится драйвером,
следовательно код драйвера в любом случае работает. Драйвер написан под
конкретную базу данных, и "знает" каким образом манипулировать с базой
самым быстрым способом, а програмный код неизбежно подвергается
"транслированию", многочисленным преобразованиям данных для
обеспечения совместимости.

2. А если база данных находится на другом компьютере? Тогда программа
вынуждена "вытащить" все данные на локальный компьютер перед
манипулированием данными, что есть совсем не быстрая операция. Кстати
пока мы тащим гигабайтную таблицу к себе, ваш сосед Вася уже успел там
что-то поменять, и что теперь? Тащим заново, или посылаем Васю подальше,
и не даём ему работать с базой пока сами не закончим?

А во втором способе всё будет куда лучше! Программа попросит данные и
получет только те данные которые запрошены, а не всю таблицу, никаких
трансляций данных - мы транслируем только те данные, которые уже
отобраны, а не всё подряд, всю работу мы переложили на плечи драйвера,
который был написан очень оптимально, который точно знает как работать
именно с этой версией базы данных, а не со всеми подряд. А Вася нас тоже
пока не интересует, драйвер сам разберётся как с ним поступать - нас это
не касается (пока по крайней мере).

И как же это реализовано? Это реализовано с помощью языка запросов: SQL.
Подробнее этот язык рассмотивается в разделе Базы данных, мы же не
заостряя внимание на самих запросах, рассмотрим простейшие случаи как
этот язык можно применить внутри программы на Дельфи и какие выгоды
можем мы получить используя запросы.

Итак, из нашего тестового проекта удаляем компонент Table1. Вместо него
ставим компонент TQuery. Устанавливаем Alias (DatabaseName) и связываем
его с DataSource таким же образом как и таблицу.

Пока вы найдёте 2 радикальных отличия от TTable:

1. Нет свойства TableName
2. Открытие (Active:=true) квери приводит к ошибке

Query должна содержать запрос. Для этого есть свойство SQL, являющееся
самым обыкновенным TStringList. Откроем это свойство и напишем примерно
следующее:

    Select * from biolife 

Теперь можно попытаться открыть квери (установить Active в True) и вы
получите точно тоже что и в первом примере - грид заполненный данными из
таблицы Biolife.db. Мало того, всё что мы проделывали с таблицей -
позиционирование строки, чтение и запись полей и т.п. вы можете с
успехом сделать и с Query - причём синтаксис тот же самый! Пока мы
только сделали замену компоненту TTable и не более того.

Я здесь не буду подробно останавливаться на синтаксисе SQL запроса,
материал по этой теме вы найдёте в статье:
[Основы языка SQL](/database/sql/sql_basics/)

Однако простейшие приёмы работы я покажу. В нескольких дальнейших
примерах мы будем менять свойство "SQL". Перед каждым изменением этого
свойства Вы должны закрывать квери (в дизайне устанавливать Active в
False). В run-time изменения SQL должны выглядеть примерно так:

    Query1.active:=false; 
    Query1.sql.text:='Select * from biolife'; 
    Query1.active:=true;        
