---
Title: 3. Первая программа с базами данных
Date: 01.01.2007
Author: Vit
Source: Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>
---


После небольшого теоретизирования спустимся с небес на землю, откроем
Дельфи и напишем простейшую программу для баз данных. "Напишем", это
громко сказано, потому что писать ничего не прийдётся, только компоненты
потыкаем.

Открываем новый проект. Открываем форму. Кладём на форму компонент
TTable (с закладки "Data Access" или "BDE" - у кого какая версия
Дельфей). Оп! Не ожидали - вроде бы и таблица, а компонт не визуальный!
Итак компонент TTable - это пока основной компонент для нашей базы - всё
обращение к таблице идёт только через него. Теперь давай-те его
подсоединим к базе данных.

К Дельфи прилагается учебная база данных, её мы и будем пользовать.
Найдите свойство DatabaseName и из выпадающего списка выберите
"DBDEMOS" - это и есть учебная база данных. Теперь берём свойство
TableName и в выпадающем списке обнаруживаем список имён всех таблиц в
базе данных "DBDEMOS", выбираем например "biolife.db" - это таблица
так называется (а в данном случае и название файла)

Всё - таблица подсоединена, и с ней даже можно работать, но только в
коде. А мы, как особо ленивые, попробуем на сегодня без кода обойтись, а
подключить к таблице грид и другие визуальные компоненты.

Но все визуальные компоненты могут подсоединится к TTable только через
вспомогательный компонент TDataSource - находящийся на той же закладке.
Ставим и его на форму. Находим свойство DataSet у этого компонента и в
выпадающем списке указываем на Table1. Теперь визуальные компоенты будут
"видеть" инфу в таблице через TDataSource.

Переходим на другую закладку компонентов - "Data Controls" и ставим
компоент TDBGrid. В его свойстве DataSource указываем на DataSource1.
Что видим? Пока ничего! Таблица то не открыта - кликаем на Table1 и
устанавливаем свойство Active в True. Работает!

Можно программу откомпиллировать и поиграться со своим первым
приложением для баз данных. Не правда ли, очень просто!?
