---
Title: Есть ли способ восстановить несохраненные (uncommitted) изменения БД, например в случае отключения питания?
Date: 01.01.2007
---


Есть ли способ восстановить несохраненные (uncommitted) изменения БД, например в случае отключения питания?
===========================================================================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Нет. Такие изменения будут потеряны. Т.е. БД останется в состоянии,
соответствующем последней подтвержденной (committed) транзакции.
Несохраненные данные в БД останутся в виде "осиротевших" страниц,
которые можно очистить при помощи Server Manager, пункт меню Validate
Database, или в виде "мусорных" версий записей, которые будут
автоматически очищены при очередном чтении данных.

Вполне возможно, что этот вопрос вызван тем, что восстановление
состояния БД в IB отличается от других широкораспространенных
SQL-серверов (Oracle, Informix, ...). IB не требует выполнения каких-то
специфических действий для продолжения работы с БД в случае сбоя питания
- изменения, происходящие до COMMIT, не записываются на место актуальных
данных (т.е. отсутствует режим Dirty Read), поэтому они будут просто
потеряны, а БД останется в рабочем состоянии.

Примечание

считается что транзакция - логический блок действий, переводящий БД из
одного целостного состояния в другое. Поэтому даже если сервер позволяет
восстановить uncommitted изменения, то делать этого не стоит.

Borland Interbase / Firebird FAQ

Borland Interbase / Firebird Q&A, версия 2.02 от 31 мая 1999

последняя редакция от 17 ноября 1999 года.

Часто задаваемые вопросы и ответы по Borland Interbase / Firebird

Материал подготовлен в Демо-центре клиент-серверных технологий. (Epsylon
Technologies)

Материал не является официальной информацией компании Borland.

E-mail mailto:delphi@demo.ru

www: http://www.ibase.ru/

Телефоны: 953-13-34

источники: Borland International, Борланд АО, релиз Interbase 4.0, 4.1,
4.2, 5.0, 5.1, 5.5, 5.6, различные источники на WWW-серверах, текущая
переписка, московский семинар по Delphi и конференции, листсервер
ESUNIX1, листсервер mers.com.

Cоставитель: Дмитрий Кузьменко
