---
Title: О переносе проекта в другую папку
Date: 01.01.2007
Source: http://www.delphi.h5.ru/
---


О переносе проекта в другую папку
=================================

Кстати, данный рисунок иллюстрирует нарушение правила «один проект -
одна папка»: в этом проекте, вопреки означенному правилу, многие модули
хранятся во вложенных папках, в результате delphi указывает длинные
маршруты доступа к соответствующим файлам. Если такой проект скопировать
на дискету, то эти маршруты останутся без изменения и компилятор не
сможет найти нужные файлы. Еще хуже, если скопировать проект в другую
папку на том же жестком диске. В этом случае начнутся неприятности: вы
будете что-то изменять в новом проекте, но приложение на это никак не
отреагирует, а если вы установите контрольную точку останова в
каком-либо из модулей, то она окажется неработоспособной - компилятор
будет по-прежнему использовать оригинальные файлы, а не копии.

Если вы захотите перенести проект в другую папку и при этом сохранить
его работоспособность, вам нужно сначала с помощью опции file\|save
project as скопировать в эту папку файл проекта, а затем с помощью опции
file\|save as перенести туда все связанные с проектом модули: только
тогда delphi сумеет внести необходимые коррекции в файл проекта. Но если
все файлы хранятся в единственной папке, то в предложении uses не
указываются маршруты доступа, и поэтому вы сможете безболезненно
скопировать разом все файлы в другую папку.

Настроечный файл .dsk, в котором среда сохраняет информацию о состоянии
экрана в момент выхода из delphi, также содержит полные маршруты доступа
к открытым файлам. При переносе проекта этот файл копировать не следует.

