---
Title: Защита данных
Author: Vit
Date: 01.01.2007
---


Защита данных
=============

::: {.date}
01.01.2007
:::

Давайте принципиально различать 2 ситуации:

Ситуация I

Нужно чтобы программа где-то хранила свои данные в зашифрованном виде.
Пользователь никаких паролей не вводит. Такой сценарий обычно нужен
чтобы предупредить возможность пользователя напрямую манипулировать теми
или иными данными, позволяя ему общение только через программу.

Для этого случая сила криптографических алгоритмов не принципиальна.
Против ламера поможет любая защита, против хакера - никакая защита не
сработает, так как пароль/ключ и алгоритм уже находятся в руках, всё
зашито в базе данных, exe и т.п. у пользователя на компьютере, то так
или иначе эта защита вскрывается - программа дизассемблируется,
трассируется, запросы к базе перехватываются и т.д. В данном случае что
Парадокс, что MS Access, что любая другая база данных - не имеет
значения, вопрос в том сломают её за 5 минут или за час.

Ситуация II

Есть конфиденциальные данные конкретного пользователя. Чтобы получить
свои данные пользователь должен руками ввести свой пароль. Сам пароль
известен только пользователю, ни в програмном коде, ни в базе данных он
нигде не хранится.

Вот здесь надо обратить внимание на базу данных. Сразу скажу - базы
данных типа Парадокс, Foxpro, MS Access - подходят только если
использовать шифрование данных, надеятся на их встроенные системы защиты
нельзя. Лучше всего защищены промышленные сервера, типа MS SQL Server,
Oracle, DB/2, SyBase. И тем ни менее, даже при их использовании, для
максимальной защиты лучше шифровать вносимые данные по какому-нибудь
криптостойкому алгоритму, например:

берётся строка: "Логин+Пароль", введенные пользователем

на этой строке делается MD5 - получается 32 битный ключ

Все данные читаются и пишутся с предварительной шифровкой/дешифровкой с
полученным ключём использую алгоритм "трипл-дес"

При таком раскладе можно и в парадоксе хранить - расшифровать
практически невозможно. Только надо понимать что при таком алгоритме нет
никакой возможности восстановить утерянный пароль, обнулить пароль и
восстановить инфу при потере логина или пароля - информация будет
утеряна навсегда.

Рассмотренные сценарии относятся к случаю, когда база данных
поставляется с программой, если используется удалённый сервер баз данных
или например для web приложений, то там правила немного другие, надо
принимать в рассчёт многочисленные возможности защиты информации на
удалённом компьютере.

Автор: Vit

Взято из <https://forum.sources.ru>
