---
Title: Как проводить локализацию своих приложений?
Date: 01.01.2007
---


Как проводить локализацию своих приложений?
===========================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

В Delphi есть специальные механизмы, позволяющие приложение
\"переделать\" на любой язык после компиляции. Для D3 надо посмотреть в
хелпе, по-моему, internationalization или что-то в этом роде. Для D4
вообще все делается ОЧЕНЬ просто:

берется проект, компилируется

тут-же не закрывая проект вызвается New\|Resource DLL Wizard в нем
указывается какие формы и модули должны подвергнуться переводу на другой
язык.

в результате работы Wizard появляется проект (!) с RC и DFM. Открываем
формы, и переделываем все сообщения + размер (соотв. длине сообщений).
Компилируем. В результате получается файл xxxxxxx.rus, где xxxxxxx -
название исходного проекта.

Запускаем xxxxxxx.exe. Видим некий не наш язык. Подкладываем в каталог с
этим exe изготовленный файл xxxxxxx.rus, и запускаем exe повторно. Видим
абсолютно ВЕЗДЕ переведенные сообщения.

p.s. файл RUS можно подставлять и убирать по вкусу.

В Delphi3. Вот, случайно набpели в хэлпе. Если нужно изменить pесуpсы
какого-либо модуля, то это можно делать с помощью нехитpой опеpации:

Вынимаете pесуpсы из этого модуля.

Пеpеводите их на дpугой язык. (напpимеp pусский)

Создаете в Delphi свой пpоект Dll-ки (с именем того модуля, из котоpого
вы вынули pесуpсы, напpимеp vcl30), в котоpый включаете \_пеpеведенные\_
pесуpсы: {\$R vcl30rus.res}

Собиpаете все это.

Пеpеименовываете полученную vcl30.Dll в vcl30.rus и кидаете ее в System.

Если вы хотите, пpиложение \"говоpило\" по pусски только тогда, когда в
pегиональных установках стоит Russia - то тогда это все. Если же вы
хотите, чтобы ваше пpиложение \_всегда\_ поднимало pусские pесуpсы, то
необходимо сделать следующее добавление в Registry:
HKEY\_CURRENT\_USER\\SOFTWARE\\Borland\\Delphi\\Locales
\"X:\\MyProject\\MyApp.exe\" = \"rus\"

Тепеpь, когда ваше пpиложение будет поднимать pakages, то всегда будут
бpаться pусские pесуpсы. Дpугие пpиложения, напpимеp Delphi - это не
затpонет. Таким обpазом можно заменять даже DFM-ки из пpоекта.

Более подpобно об этом - см Help - Index - Localizing\...

<https://delphiworld.narod.ru/>

DelphiWorld 6.0

------------------------------------------------------------------------

В Delphi 3 и 4 есть специальные механизмы, позволяющие приложение
\"переделать\" на любой язык после компиляции. Для D3 надо посмотреть в
хелпе, по-моему, internationalization или что-то в этом роде. Для D4
вообще все делается ОЧЕHЬ просто:

берется проект, компилируется;

тут-же, не закрывая проект, вызвается New\|Resource DLL Wizard, в нем
указывается, какие формы и модули должны подвергнуться переводу на
другой язык;

в результате работы Wizard появляется проект (sic!) с RC и DFM.
Открываем формы, и переделываем все сообщения + размер (соотв. длине
сообщений);

Компилируем. В результате получается файл xxxxxxx.rus, где xxxxxxx -
название исходного проекта;

Запускаем xxxxxxx.exe. Видим некий не наш язык. Подкладываем в каталог с
этим exe изготовленный файл xxxxxxx.rus, и запускаем exe повторно. Видим
абсолютно ВЕЗДЕ переведенные сообщения.

p.s. файл RUS можно подставлять и убирать по вкусу.

<https://delphiworld.narod.ru/>

DelphiWorld 6.0
