---
Title: Настройка системы безопасности DCOM сервера
Date: 01.01.2007
---


Настройка системы безопасности DCOM сервера
===========================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Алексей Вуколов

Как я понял, основная проблема в DCOM, с которой сталкиваются
разработчики - настройка системы безопасности. Далее описано, как были
сделаны настройки безопасности у меня.

Создана группа, в которую включены пользователи, которым нужен доступ к
данному DCOM серверу (назовем ее DCOM\_DEBUG).

В DCOMCNFG : (это было добавлено и на сервере и на клиенте)

DefaultSecurity -\> Default Access Permissions

DCOM\_DEBUG: Allow Access

SYSTEM: Allow Access

Everyone: Allow Access

2.DefaultSecurity -\> Default Launch Permissions

DCOM\_DEBUG: Allow Launch

SYSTEM: Allow Launch

INTERACTIVE: Allow Launch

Everyone: Allow Launch

3.DefaultSecurity -\> Default Configuration Permissions

SYSTEM: Full Control

DCOM\_DEBUG: Full Control

Everyone: Full Control

Установка этих параметров необходима, по-моему, потому, что контекст
безопасности интерфейса передаваемого на сервер для нотификации клиента
берется из установок по умолчанию.

Только на сервере.

Установки параметров безопасности для объекта были установлены точно
такие же, за исключением того, что Everyone включена не была. На вкладке
Identity был выбран пользователь, от имени которого запускается COM
сервер. Одна тонкость: у пользователя, от имени которого запускается COM
сервер должно быть право \"Log on as batch job\", иначе сервер не
запустится (это право было дано всей группе DCOM\_DEBUG). Если выбрать
Interactive User, то сервер не запустится, в том случае если
пользователь делает Logoff. В случае с Launching User происходили
какие-то невнятные проблемы (видимо это было связано со спецификой
решаемой мной задачи - DCOM сервер с поддержкой множественных клиентских
соединений).

<https://www.delphikingdom.com>
