---
Title: Конфигурирование ODBC
Author: Mark Nelson (Delphi Tech Support)
Date: 01.01.2007
---


Конфигурирование ODBC
=====================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Автор: Mark Nelson (Delphi Tech Support)

Представляю вашему вниманию инструкцию по конфигурированию ODBC и
источника данных.

Для того, чтобы Borland Database Engine мог пользоваться драйверами
ODBC, они должны быть сконфигурированы следующим образом:

Инсталлируйте драйвер и установите его в Панель Управления/ODBC
administrator.

Если это файл базового драйвера типа dBase, Paradox, Excel, FoxPro и
др., то вы должны указать каталог, содержащий ваши файлы.

Access и Local Btrieve файлы должны указывать на конкретный файл базы
данных (Btreive на File.ddf, Access должен указывать на файл с
расширением .MDB).

Если это линк (connection) к базе данных, например Oracle, Sybase,
Interbase, и др., вы должны указать на этот линк. Обычно транспорт
посредством TCPIP, SPX/IPX, NetBEUI и т.п. предусматривается поставщиком
программного обеспечения. Каждый драйвер работает с транспортным
протоколом по-своему.

Запустите Database Engine Configuration Utility. (BDECFG.EXE)

Выберите New ODBC Driver.

Задайте имя вашему драйверу (к имени автоматически добавится
\"ODBC\_\".)

Выберите ваш ODBC Driver из списка Default ODBC Driver List.

Выберите имя источника данных по умолчанию.

Создайте псевдоним (alias), указывающий на установленный вами драйвер.

Установите ссылку с именем псевдонима на ваш драйвер.

Примечание

Относительно баз данных Access 2.0: вам необходимо иметь самые последние
драйверы от Microsoft. Имеющиеся драйверы позволяют работать только с
базами данных Access 1.0, не выше.

Стоимость нового набора драйверов у самой Microsoft составляет $10, что
эквивалентно цене носителя и пересылки.

Для работы с Access 2.0 вам необходимо использовать источник данных с
именем \"Microsoft Access Driver\" или \"Microsoft Access 2.0
Databases\".

Имейте в виду, что \"Access Data\" и \"Access Files\" по умолчанию
являются источниками данных только для Access 1.0. Поэтому для получения
доступа к MDB-файлам Access 1.0 пользуйтесь \"Access Data\".

Btrieve также создает источник данных по умолчанию \"Btrieve Data\" и
\"Btrieve Files\". Используйте \"Btrieve Data\" как ваш источник данных
по умолчанию. Драйверы Btrieve позволяют использовать данные btrieve
вплоть до версии 5.0. Для работы с Btrive данными более новой версии,
необходим новый набор драйверов Microsoft или Intersolve Q+E.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
