Основы 3D-математики -- векторные и матричные преобразования
============================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Векторы

Вектор - направленный отрезок, имеющий направление и длину. Векторы
обозначаются так: a = (x,y,z), например, b = (0,1,-2). Еще одно
представление вектора : AB = (x,y,z).

AB = (x,y,z) = (bx-ax,by-ay,bz-az),

где A и B - 2 точки, A(ax,ay,az) и B(bx,by,bz), A - начало вектора, B -
конец вектора.

Длина вектора

Длина вектора, \|a\|, считается так:

\|a\| = sqrt(ax2+ay2+az2).

Сложение векторов.

a + b = c;

a + b = (ax + bx, ay + by, az + bz).

т. е. как результат мы получаем вектор.

Вычитание векторов.

c - a = b;

c - a = (cx - ax, cy - ay, cz - az).

как результат - также мы получаем вектор.

Cкалярное произведение векторов.(dot)

Скалярное произведение 2х векторов - произведение длин 2х векторов на
cos угла между ними. Скалярное произведение векторов - это длина
проекции вектора a на вектор b.

a . b = \|a\| \|b\| cos ?;

или

a . b = axbx + ayby + azbz;

Следствие: ? - угол между двумя векторами: cos ? = a . b / (\|a\|
\|b\|);

Проекция одного вектора на другой.

Для того, чтобы вычислить проекцию вектора b на вектор а требуется
просто произвести скалярное умножение этих векторов, а затем получить
произведение получившегося результата на вектор b. Обозначим искомый
вектор как c. тогда:

c = (a . b) b;

фактически, мы находим длину проекции и, умножая ее на вектор, проекцию
которого мы нашли, маштабируем его до нужного размера.

Умножение вектора на вектор.(cross)

Умножая вектор a на вектор b, мы получим вектор, перпендикулярный
плоскости, которую определяют вектора a и b.

a x b = ( aybz - byaz , azbx - bzax , axby - bxay );

фактически, таким образом находиться вектор нормали к полигонам.

Матрицы

Здесь я постарался вкратце изложить то, что мы будем делать с матрицами.

скалярное произведение векторов:

\[ a \] \[ d \]

\[ b \] \* \[ f \] = a\*d + b\*f + c\*g

\[ c \] \[ g \]

Векторное произведение:

\[ a \] \[ d \] \[ b\*f - c\*e \]

AxB = \[ b \] x \[ e \] = \[ c\*d - a\*f \]

\[ c \] \[ f \] \[ a\*e - b\*d \]

Сложение матриц:

\[ 1 2 3 \] \[ 10 11 12 \] \[ 1+10 2+11 3+12 \]

\[ 4 5 6 \] + \[ 13 14 15 \] = \[ 4+13 5+14 6+15 \]

\[ 7 8 9 \] \[ 16 17 18 \] \[ 7+16 8+17 9+18 \]

Умножение матриц:

\[ 1 2 3 \] \[ 10 11 12 \] \[ 1\*10+2\*13+3\*16 1\*11+2\*14+3\*17
1\*12+2\*15+3\*18 \]

\[ 4 5 6 \] \* \[ 13 14 15 \] = \[ 4\*10+5\*13+6\*16 4\*11+5\*14+6\*17
4\*12+5\*15+6\*18 \]

\[ 7 8 9 \] \[ 16 17 18 \] \[ 7\*10+8\*13+9\*16 7\*11+8\*14+9\*17
7\*12+8\*15+9\*18 \]

Очень важным является тот факт, что (A\*B)\*С = A\*(B\*C)

Векторные и матричные преобразования

Параллельный перенос:

Переносим точку (x,y,z) на вектор (dx,dy,dz), в результате получим точку
с координатами (x+dx, y+dy, z+dz);

Поворот:

Поворачиваем точку (x,y) на угол ? :

x\' = x cos ? - y\*sin ?

y\' = x sin ? + y\*cos ?

для трехмерного случая - аналогично для каждой плоскости.

ясно, что если нам потребуется (а нам потребуется :) ) проводить для
каждой точки в пространстве параллельный перенос + поворот в
пространстве, то придеться сделать огромное количество преобразований.

можно построить матрицы преобразований, помножив точку - вектор на
которую, мы получим результат - координаты искомой точки.

матрица параллельного переноса:

\[ 1 0 0 0 \]

\[ 0 1 0 0 \]

\[ 0 0 1 0 \]

\[ x y z 1 \]

матрица растяжения/сжатия:

\[ z 0 0 0 \]

\[ 0 y 0 0 \]

\[ 0 0 x 0 \]

\[ 0 0 0 1 \]

матрица поворота вокруг оси x:

\[ 0 0 0 0 \]

\[ 0 cos ? sin ? 0 \]

\[ 0 -sin ? cos ? 0 \]

\[ 0 0 0 1 \]

матрица поворота вокруг оси y:

\[ cos ? 0 -sin ? 0 \]

\[ 0 1 0 0 \]

\[ sin ? 0 cos ? 0 \]

\[ 0 0 0 1 \]

матрица поворота вокруг оси z:

\[ cos ? sin ? 0 0 \]

\[-sin ? cos ? 0 0 \]

\[ 0 0 1 0 \]

\[ 0 0 0 1 \]

теперь - зачем нужны матрицы в 3D-програмировании, если можно все
сделать с помощью векторов, и если, например, поворот точки с помощью
векторов занимает меньше операций, чем используя матрицы.

например, мы отодвигаем камеру и поворачиваем ее. для этого требуется
произвести серию операций (переносов, поворотов) с точками (вершинами
полигонов) в 3D-сцене. т.е. для каждой точки произвести сначала
параллельный перенос, а затем - повороты по всем осям. при использовании
векторов мы просто проведем все эти операции отдельно для каждой
точки\... что весьма ресурсоемко. или - матричные параллельные переносы,
повороты\.... еще более ресурсоемко, но вспомним:

(A\*B)\*C = A\*(B\*C)

для матриц.. а нам требуется провести такие преобразования:
a\*A\*B\*C\*D, где - а-точка-вектор, над которым требуется произвести
действия, а A,B,C,D - матрицы переноса и поворотов. Мы вполне можем не
последовательно умножать точку-вектор a на матрицы переносов, а сначала
перемножить эти матрицы, а затем просто умножать получившуюся матрицу на
каждую точку, которую требуется сместить - перемножение 4х матриц, а
затем умножение 1 вектора на 1 матрицу на каждую точку по сравнению с
подвержением каждой точки векторным преобразованиям - весьма и весьма
значительное сокращение производимых операций.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
