---
Title: Установка SoftIce
Author: [Bad\_guy](https://cracklab.narod.ru)
Date: 01.01.2007
Source: <https://delphiworld.narod.ru>
---


Установка SoftIce
=================

1. Для того, чтобы заниматься взломом виндовских программ обязательно
нужен отладчик - самый популярный сейчас SoftIce, он есть на
[www.numega.com](https://www.numega.com), но там его придётся покупать,
можно также качнуть его откуда-нибудь, но уже бесплатно,
а вообще лучше взять, да и купить что-нибудь наподобие диска "Штурман
хакера" - там много чего ещё есть.

2. Установка SoftIce\'а тоже дело серьёзное - когда дело дойдёт до
выбора модели видеокарты - ничего не выбирайте, а установите флажок
"Universal Video Driver", иначе выходить будете только по RESET.

   На вопрос о выборе порта мыши честно отметьте к какому порту она подключена,
   иначе придётся обходиться без мыши.

   При запросе на изменение AUTOEXEC.BAT разрешите это - добавляется строка
   каждый раз запускающая SoftIce до Windows\'а
   (кстати не знаю насколько я прав, но по моему Windows ME вообще не запускает
   AUTOEXEC.BAT во время загрузки - возможно придётся установить Windows 98).

3. Если вы всё вышесказанное сделали правильно, то войдя в винды и нажав
Ctrl-D - вы получите окно SoftIce\'а в верхнем левом углу экрана
(убирается окно также - Ctrl-D или F5), но это ещё не всё - для
полноценного ломания программ, SoftIce нужно ещё и настроить. Все его
настройки хранятся в файле Winice.dat в папке, куда установлена
программа, откройте его в текстовом редакторе и сделайте следующее:

   Во-первых, вместо `INIT="X;"` наберите

        INIT="color 7 e 1a 5b a; code on; lines 60; wc 40; faults on; X;" ;

   это управление интерфейсом.

   Во-вторых, там существует множество строк типа:

        ;EXP=c:\windows\system\netlib32.dll

   обратите внимание на ";" в начале строки - проверьте какие из
   перечисленных там файлов действительно существуют по соответствующему
   адресу и УБЕРИТЕ ";" перед теми строками.

4. Теперь, после перезагрузки компьютера, отладчик готов к работе -
можно переходить к урокам крэкерства.

