---
Title: Access to table disabled because of previous error. Read failure
Date: 01.01.2007
---


Access to table disabled because of previous error. Read failure
================================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

При добавлении новых записей с помощью метода TTable.AppendRecord в
индексированную таблицу FoxPro через какое-то время (то есть при
одновременном добавлении большого количества записей) возникает ошибка:

\"Access to table disabled because of previous error. Read failure. File
\<имя\_файла.cdx\>\".

Возможно, причина заключается в том, что операции чтения-записи в файл,
содержащий таблицу FoxPro, особенно при использовании кэширования,
предоставляемого операционной системой, конфликтуют с содержимым
индексного файла (это часто происходит при многопользовательской
работе). Дело в том, что ранние версии dBase, FoxPro, Clipper работали с
неподдерживаемыми индексами, то есть индексные файлы не обновлялись
одновременно с таблицей, и для их синхронизации требовалось выполнять
специальные операции. Но соответствующие средства разработки,
применявшиеся в то время, обычно не поддерживали никаких аналогов
транзакций - записи чаще всего вставлялись по одной.

В случае применения старых версий формата FoxPro следует избегать
кэширования при выполнении дисковых операций с файловым сервером,
содержащим базу данных FoxPro. Кроме того, следует проверить и, если
необходимо, изменить в настройках BDE параметры MINBUFSIZE, MAXBUFSIZE,
LOCAL SHARE - возможно, проблема заключается в недостаточной величине
буферов BDE для кэширования данных или в одновременном доступе к данным
приложений, использующих и не использующих BDE.

Еще одним из способов решения этой проблемы (самым радикальным) является
замена FoxPro на какую-нибудь из серверных СУБД. Например, InterBase
неплохо справляется с одновременным вводом большого количества записей
благодаря некоторым специфическим особенностям архитектуры этого
сервера.

Наталия Елманова

Взято из <https://forum.sources.ru>
