Справочник по функциям работы с PChar
=====================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

function StrLIComp(Strl, Str2: PChar; MaxLen: Cardinal) : Integer; ---
Работает как StrLComp, но без учета регистра символов.

function StrScantStr: PChar; Chr: Char) : PChar; --- Отыскивает первое
вхождение символа Chr в строку Str и возвращает указатель на него или
nil в случае отстутствия.

function StrRScanfStr: PChar; Chr: Char) : PChar; --- Работает как
StrScan, но отыскивается последнее вхождение Chr.

function StrPos(Strl, Str2: PChar) : PChar; --- Отыскивает первое
вхождение строки Str2 в строку Strl и возвращает указатель на нее или
nil в случае отстутствия.

function StrUpperfStr: PChar) : PChar; --- Преобразует строку к верхнему
регистру.

function StrLower(Str: PChar): PChar; --- Преобразует строку к нижнему
регистру.

function StrPaslStr: PChar): String; --- Преобразует строку Str в строку
типа string.

function StrAlloc(Size: Cardinal): PChar; --- Размещает в куче памяти
новую строку размером Size и возвращает указатель на нее.

function StrBufSize(Str: PChar): Cardinal; --- Возвращает размер блока
памяти, выделенного для строки при помощи функции StrAlloc.

function StrNewfStr: PChar): PChar ; --- Размещает в куче памяти копню
строки Str и возвращает указатель на нее.

procedure StrDispose(Str: PChar); --- Уничтожает строку, размещенную при
помощи StrAlloc или StrNew.

function StrLenfStr: PChar): --- Возвращает число символов в строке Str
(без учета завершающего нулевого).

function StrEndfStr: PChar): PChar; --- Возвращает указатель на
завершающий нулевой символ строки Str.

function StrMove(Dest, Source: PChar; Count: Cardinal): PChar; ---
Копирует из строки Source в строку Dest ровно Count символов, причем
строки могут перекрываться.

function StrCopy(Dest, Source: PChar): PChar; --- Копирует Source в Dest
и возвращает указатель на Dest.

function StrECopy(Dest, Source: PChar): PChar; --- Копирует Source в
Dest и возвращает указатель на завершающий символ Dest.

function StrLCopy(Dest, Source: PChar; MaxLen: Cardinal): PChar; ---
Работает как StrCopy, но копирует не более MaxLen символов.

function StrPCopy(Dest: PChar; const Source: String): PChar; ---
Копирует строку Source (типа string) в Dest и возвращает указатель на
Dest.

function StrPLCopy(Dest: PChar; const Source: string; MaxLen: Cardinal):
PChar; --- Работает как StrPCopy, но копирует не более MaxLen символов.

function StrCat(Dest, Source: PChar): PChar; --- Дописывает Source к
концу Dest и возвращает указатель на Dest.

function StrLCatfDest, Source: PChar; MaxLen: Cardinal) : PChar; ---
Работает как StrCat, но копирует не более MaxLen-StrLen(Dest) символов.

function StrCoirip(Strl, Str2: PChar): Integer; --- Сравнивает две
строки (посимвольно). Возвращает значение: \<0 --- при Strl \<Str2, 0
--- при Strl =Str2, \>0 --- при Strl \>Str2.

function StrIComp(Strl, Str2: PChar): Integer; --- Работает как StrComp,
но без учета регистра символов.

function StrLComp(Strl, Str2: PChar; MaxLen: Cardinal): Integer; ---
Работает как StrComp, но сравнение происходит на протяжении не более чем
MaxLen символов.
