---
Title: Как заставить работать DB2 через протокол IPX?
Date: 01.01.2007
---


Как заставить работать DB2 через протокол IPX?
==============================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Связь Win-клиента c DB2 в сети Netware

Hастройка доступа к DB2

1\. Связь с использованием протокола IPX/SPX.

Возможны два варианта доступа:

через сервер NETWARE;

прямая адресация.

1.1. Конфигурация для доступа через сервер.

Замечание: Проверялся доступ через сервера NW 3.11 и 3.12. Для 4.х нужно
еще разобраться.

1.1.1. DB2 Сервер

должна быть установлена OS/2 Warp или OS/2 Warp Connect;

включена поддержка NETWARE;

в CONFIG.SYS в переменную среды DB2COMM добавить (через запятую) IPXSPX
и перезагрузить систему;

создать командный файл DBIPXSET.CMD следующего вида:

\|------------------------------------------------------------------

\|db2 update dbm cfg using fileserver  objectname dbserver

\|------------------------------------------------------------------

где - \<NWSERVER\> - имя сервера;

выполнить командный файл DBIPXSET.CMD;

перестартовать сервер базы данных;

создать командный файл DBIPXREG.CMD следующего вида:

\|----------------------------------------------------------------

\|db2 register nwbindery user

\|----------------------------------------------------------------

где - \<USERNAME\> - имя пользователя, обладающего правами
администратора на сервере \<NWSERVER\> ;

выполнить командный файл DBIPXREG.CMD;

ответить на запрос пароля.

1.1.2. WINDOWS - клиент

установить WINDOWS 3.1 или WfWG 3.11;

установить клиента NETWARE от версии 4.х;

при установке влючить поддержку WINDOWS;

установить клиента DB2 для WINDOWS;

используя программу Client Setup описать новый узел - сервер базы данных
:

Name - \<любое имя\>

Protocol - IPX/SPX

File server - \<NWSERVER\>

Object name - dbserver

описать базу данных и разрешить доступ к ней через ODBC.

1.2. Конфигурация для доступа через прямую адресацию

1.2.1. DB2 Сервер

см. п 1.1.1;

найти в директории x:\\sqllib\\misc программу DB2IPXAD.EXE и выполнить
ее;

записать полученный адрес;

1.2.2. WINDOWS - клиент

см. п. 1.1.2. (первые три шага);

используя программу Client Setup описать новый узел - сервер базы данных
:

Name - \<любое имя\>

Protocol - IPX/SPX

File server - *

Object name - \<адрес полученный от DB2IPXAD.EXE\>

описать базу данных и разрешить доступ к ней через ODBC.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
