---
Title: Куки (Cookies)
Date: 01.01.2007
---


Куки (Cookies)
==============

::: {.date}
01.01.2007
:::

Куки (Cookies)

Введение

Давайте вспомним, каким образом мы можем передавать CGI-программе
параметры.

При использовании метода GET параметры передаются в строке URL.

При использовании метода POST параметры передаются отдельно и не видны
пользователю.

(отметим также, что в Internet Explorer 3 есть ошибка, из-за которой он
ТЕРЯЕТ параметры при нажатии кнопки \"Обновить\").

Таким образом, нам не хватает возможности хранить информацию о
передаваемых параметрах.

Что такое Cookie ?

\"Cookie\" - это небольшая порция информации, которая сохраняется на
компьютере пользователя и привязана к конкретному URL. Когда браузер
обращается к данному URL, он передает на удаленный сервер этот блок
информации. В результате на сервере будет сформирована строка окружения
HTTP\_COOKIE, в которой содержится список всех cookies, которые
относятся к данному URL.

 

Перменная окружения HTTP\_COOKIE будет содержать пары имен/значений
параметров, разделенных символом \";\" в следующем виде:

имя1=значение1;имя2=значение;\...

 

Таким образом мы можем задавать сразу несколько параметров в одном
cookie для данного URL.

Как создать Cookies ?

Давайте разберемся, как это делается! Для создания куков достаточно
использовать HTTP-заголовок. Вспомним, каким образом задается тип
передаваемого документа в заголовке:

Content-type: text/html

Точно таким же образом в заголовке задаются и cookie! Просто добавляем
еще одну строку:

Content-type: text/html

Set-Cookie: Name=Value

Таким образом, к примеру, можно сохранить на компьютере пользователя его
имя и пароль, необходимые для входа на защищенный сайт или защищенную
страничку. Многие сайты запрашивают у пользователя имя и пароль,
передают их по методу POST, и затем сохраняют на компьютере
полдьзователя в виде cookie.

 

Пример использования Cookies

По просьбам читателей я сделал программу Cook, демонстрирующую, как
использовать cookies для авторизации пользователя.

В архиве COOK.ZIP находится самая последняя версия моего модуля CGI и
модуль Base64.
