---
Title: GLScene
Author: gamebiztalk
Date: 01.01.2007
---


GLScene
=======

**Легкий путь в GLScene**

Первый материал в рубрике "Технологии" ставит своей целью
рассказать о возможностях GLScene и оценить (качественно, на уровне кода
и примеров) трудоемкость кодирования на примере демосцены или игры.

Конечно, GLScene сложно назвать игровым движком - это всего лишь
объектная надстройка над OpenGL для Borland Delphi версий 4.0-7.0. Тем
не менее, в ней есть все необходимые инструменты для управления
камерами, текстурами, графическими моделями, анимацией, звуком,
обработки коллизий и создания интерфейса пользователя. К несомненным
плюсам GLScene относятся расширяемость, доступность исходных текстов
графической библиотеки и качественная поддержка. Потому пусть вас не
смущают мнения о том, что Borland Delphi не самое лучшее средство для
разработки игр - по силам GLScene игры с вполне современной графикой.
Библиотека поддерживает большое число функций от мультитекстурирования
объектов различной формы, манипуляции осями координат и рендеринга
ландшафтов по карте высот до трассировки лучей, теней в реальном времени
и непременно шейдеров. Иными словами, с интересной идеей, опытным
3D-дизайнером и желанием довести проект до финала система Delphi и
библиотека GLScene - не самые худшие варианты для Shareware- и недорогих
коммерческих игр.

В GLScene, пожалуй, не все возможности удобны: дизайнер 3D-сцен,
доступный в IDE, ограничен функционально, а, скажем, рендеринг
ландшафтов довольно громоздок и запутан. С другой стороны, эта
библиотека интересна тем, что в программах допускается использовать
функции OpenGL и, как следствие, расширять и без того не маленькие ее
возможности.

**Внутри сцены**

Стабильная версия библиотека GLScene и множество примеров доступна на
сайте http://www.glscene.org/. Мы рекомендуем вам воспользоваться
CVS-клиентом и получить самые последние версии модулей. Дело в том, что
над совершенствованием библиотеки трудится множество программистов, и
компоненты обновляются практически еженедельно. Следующее, что нужно
сделать, загрузить документацию с сайта http://www.caperaven.co.za/ - в
ней содержится краткое описание модулей и классов GLScene.

Установить GLScene довольно просто; надо лишь открыть соответствующий
версии Delphi DPK-файл и нажать кнопку Install. Все модули будут
скомпилированы, и в панели компонентов появится секция GLScene с
множеством значков-компонентов. Основными являются компоненты GLScene
для хранения иерархии визуальных 3D-объектов, GLSceneViewer для
отображения сцены в оконном режиме и GLFullScreenViewer - в
полноэкранном, GLCadencer для обновления сцены и обработки команд. Кроме
того, вам могут понадобиться компоненты GLMaterialLibrary для хранения
текстур и материалов и GLGuiLayout для построения интерфейса
пользователя. Информация о прочих полезных компонентах собрана в списке.

`GLMemoryViewer` - служебный компонент для "невидимого" рендеринга
3D-объектов; этот компонент используется для некоторых специальных
объектов, например, для расчета теней

`ScreenSaver` - компонент для создания экранных заставок

`GLSDLViewer` - компонент для отображения SDL-информации

`GLPolygonPFXManager, GLPointLightPFXManager, GLFireFXManager,
GLThorFXManager` - компоненты для управления визуальными эффектами

`GLBitmapFont, GLWindowsBitmapFont` - компоненты для описания растрового или Windows-шрифта

`GLBitmapHDS, GLCustomHDS, GLHeightTileFileHDS` - служебные компоненты для рендеринга ландшафтов

`GLCollision` - компонент для обработки столкновений

`GLSoundLibrary, GLSMWaveOut, GLSMFMMod, GLSMBass` - компоненты для работы со звуком

`GLNavigator, GLUserInterface` - компоненты управление сценой и GUI-программы

Сконструировать простую сцену можно без программирования - пользуясь
лишь инспектором свойств и редактором GLScene. Для каждой сцены надо
определить объект-камеру, задать положение источника света и затем
создать необходимое число 3D-объектов: плоскостей, кубов, сфер, торусов,
порталов, ландшафтов и т.д. Ваши действия при этом таковы:

1. Создать новое приложение и поместить в форму компоненты GLScene и
GLSceneViewer. Визуальный компонент при этом можно растянуть по всей
области окна, задав значение alClient в свойстве Align.

2. Дважды щелкнуть по компоненту GLScene и в появившемся окне создать
необходимые объекты: камеру, освещение и невидимый объект DummyCube.
DummyCube позволяет группировать 3D-объекты по категориям. Например, все
статичные наземные объекты можно расположить в одном DummyCube, а
динамичные - в другом. Создание объектов выполняется из контекстного
меню или кнопками Add camera/Add object.

    Следует иметь ввиду, что каждый объект появляется в координатах с
    точками (0,0,0), Это не абсолютные, а относительные координаты. Скажем,
    если вы объявите объект DummyCube, сместите его в точку (2,3,4), а затем
    создадите объект GLCube, вложенный в DummyCube, то координаты (0,0,0)
    куба-наследника будут отсчитываться от точки (2,3,4) объекта-предка.

3. Для каждого объекта можно задать направление осей координат (свойство
Direction), положение в пространстве (свойство Position) и ряд
вспомогательных свойств, которые зависят от его типа. Например, вид
проекции, способ освещения, размеры 3D-объекта и т.п.

4. Настроить свойство Material, в котором определяется цвет объекта или
текстура, накладываемая на него. Для каждого объекта материалы можно
настроить по отдельности, но лучше создать библиотеку материалов
GLMaterialLibrary и ссылаться на нее при необходимости в свойствах
MaterialLibrary и LibMaterialName.

5. Задать свойство Camera для GLSceneViewer - т.е. указать на одну из
существующих камер (в GLScene можно определить несколько камер, но
активной может быть только одна).

    После этого можно запускать приложение и любоваться созданными вами
    3D-объектами. Конечно, пока они неподвижно замерли в пространстве. Чтобы
    анимировать их - заставить вращаться по осям координат, менять размеры и
    положение в пространстве, надо ввести дополнительный код.

6. Добавить к форме компонент GLCadencer и в свойстве Scene сослаться на
компонент GLScene.

7. Определить событие OnProgress и затем в нем задавать какие-то
действия. Например, вращение объекта на 1 градус: object.Turn(1).

Подобным образом созданы многочисленные примеры к объектной библиотеке
GLScene. Они сгруппированы по нескольким папкам - в каждой находятся
несколько программ, объясняющих, как управлять 3D-объектами (папка Mesh)
и материалами (папка Materials), создавать визуальные эффекты с помощью
партиклов (папка SpecialFX), обрабатывать столкновения (папка Collision)
и т.д. Знакомство с GLScene лучше начать с этих примеров - они позволяют
разобраться с координатной системой, преобразованиями и перемещениями
объектов в пространстве. Дополнительные примеры и даже небольшие игры
доступны на сайте www.caperaven.co.za, а также в news-конференции на
сервере talkto.net.

**Тонкая ручная работа**

Конструировать сцену можно и при исполнении программы. Это бывает
необходимо для динамических сцен, когда геометрия уровня загружается из
файлов или массивов и постоянно меняется. Инициализировать объекты
GLScene можно в событии OnCreate главной формы, например:

    GLCameraMain:=TGLCamera(GLDummyCube1.AddNewChild(TGLCamera)); 
    GLCameraMain.DepthOfView:=1000; 
    GLCameraMain.FocalLength:=100; 
    GLCameraMain.Direction.SetVector(0,0,-1); 
    GLCameraMain.Position.SetPoint(0,128,0); 
    GLCameraMain.Pitch(-45); 
    GLLightMain:=TGLLightSource(GLCameraMain.AddNewChild(TGLLightSource)); 
    GLLightMain.Position.SetPosition(5,15,-15);

Инициализацию объектов, загрузку моделей и текстур можно выделить в
отдельные процедуры. Скажем, процедура LoadTextures загружает текстуры в
память, а InitGLObjects - создает объекты с помощью метода AddNewChild.
Состояние сцены, как уже говорилось, изменяется в событии OnProgress
объекта GLCadencer. Здесь не только можно вращать объекты, но и
обрабатывать нажатия клавиш. Если подключить к программе модуль
Keyboard, то функцией IsKeyDown можно фиксировать нажатия и перемещать
камеру:

    speed:=0.1; 
    if IsKeyDown(VK_UP) then 
    GLCamera1.Translate(speed, 0, speed); 
    if IsKeyDown(VK_DOWN) then 
    GLCamera1.Translate(-speed, 0, speed); 

События от мыши можно обрабатывать и традиционным для Delphi способом -
на вкладке Events объекта GLSceneViewer или GLFullScreenViewer
перечислены события OnClick, OnDblClick, OnMouseDown, OnMouseMove. С их
помощью можно выбирать 3D-объекты мышью, перемещать их - экранные
координаты в пространственные конвертируются с помощью специальных
функций.

Логику компьютерной игры имеет смысл выделить в отдельный модуль, в
котором через массивы, записи или классы описываются переменные, массивы
и состояния игры, а также, возможно, выполняется рендеринг. Из главной
же формы лишь вызывать соответствующие методы. Скажем, зафиксировать
нажатие кнопки мыши в объекте можно в событии OnMouseDown объекта
GLSceneViewer, а для обработки действий вызвать специальный метод:

    // pick - выбранный объект
    GameMap.ShowSpecialFX(pick);

Дополнительная информация об объекте, как правило, передается через
свойство Tag и TagFloat - если ее много, то можно пойти на хитрость и
указать в Tag порядковый номер массива, в котором хранятся детальные
сведения об объекте (его координатах, состоянии и т.п.). Все эти
"хитрости" зависят от сложности игровой программы и используемых в ней
форматов и структур - ведь иногда проще наследовать стандартные объекты
GLScene, реализовав дополнительные методы и свойства для управления
ими...

Как управлять объектами и материалами, добавлять спецэффекты, отображать
надписи и обрабатывать столкновения иллюстрируют следующие примеры на
GLScene. Объектная надстройка на OpenGL умеет многое, хотя, возможно, и
не все. Но зато она находится в постоянном развитии, неплохо
документирован (кроме сайта http://www.caperaven.co.za/, можно побывать
и в разделах general и support news-конференций), включает в себя
множество примеров и пользуется большой популярностью среди
Delphi-программистов (а многие используют GLScene для создания
компьютерных игр).

Несколько фрагментов кода, созданных на Delphi/GLScene, - наверное,
наиболее наглядный способ разобраться в идеологии GLScene и понять,
насколько удобна эта библиотека в реальных приложениях.

**1\. Использование библиотеки материалов**

С помощью компонента GLMaterialLibrary в памяти хранятся текстуры и
материалы - это могут быть загружаемые BMP/JPEG-изображения или
создаваемые в памяти растровые изображения. Для каждого материала
задается его название и ряд дополнительных параметров: режим Blending,
доступность, текстурные координаты и др.

    with GLMatLibrary.Materials.Add do 
    begin 
      Name := 'light'; 
      Material.Texture.Image.LoadFromFile('textures\light.jpg'); 
      Material.Texture.TextureMode:=tmModulate; 
      Material.BlendingMode := bmTransparency; 
      Material.Texture.Disabled := False; 
    end;  

Текстура может быть создана и в оперативной памяти с помощью
стандартного объекта TBitmap:

    texturebw:=TBitmap.Create; 
    texturebw.Width := 32; 
    texturebw.Height := 32; 
    for i:=0 to 31 do 
      for j:=0 to 31 do 
        if Random<0.5 then texturebw.Canvas.Pixels[i,j]:=clSilver else texturebw.Canvas.Pixels[i,j]:=clWhite; 
    with GLMatLibrary.Materials.Add do 
      begin 
        Name := 'bw'; 
        Material.Texture.Image.Assign(texturebw); 
        Material.Texture.TextureMode:=tmModulate; 
        Material.Texture.Disabled := False; 
      end;  

**2\. Описание и обработка коллизий для объектов GLSphere**

    // CollisionManagerObjects - менеджер коллизий 
    if GLSphere.Behaviours.CanAdd(TGLBCollision) then 
      begin 
        myCollision:=TGLBCollision.Create(nil); 
        myCollision.Manager := CollisionManagerObjects; 
        myCollision.BoundingMode := cbmSphere; 
        GLSphere.Behaviours.Add(myCollision); 
      end; 

В событии OnProgress объекта GLCadencer:

    CollisionManagerObjects.CheckCollisions;

Событию OnCollision менеджера коллизий передаются ссылки на два
столкнувшихся объекта object1,object2, можно анализировать тип, тег,
класс объекта:

    if object1.classname='TGLSphere' Then ShowMessage('столкновение со сферой'); 
    if object2.Tag=100 Then object2.Visible:=False; // скрытие объекта  

**3\. Выбор объекта мышкой**

Нажата мышка в окне GLScreenViewer или GLFullScreenViewer, как
определить какой объект выделить? Это можно с помощью следующего кода: В
событии OnMouseDown или OnMouseUp описать следующий код:

    // pick - переменная класса TGLCustomSceneObject
    pick:=(GLScreenViewer1.Buffer.GetPickedObject(x, y) as TGLCustomSceneObject);

После этого можно анализировать тип объекта и вызывать те или иные
процедуры для управления выбранным объектом.

**4\. Вывод надписей**

Текстовые надписи создаются, как и другие объекты GLScene, но прежде
надо загрузить в память шрифт, а при использовании растрового шрифта
задать соответствие между кодами символов и положением их в графическом
файле.

GLBitmapFont.Glyphs.LoadFromFile(\'textures/toonfont.bmp\');

Текстовую надпись можно масштабировать, вращать, задавать прозрачность и
перемещать по координатам X,Y.

    GLMyText :=TGLHUDText(GLDummyText.AddNewChild(TGLHUDText)); 
    GLMyText.BitmapFont := GLBitmapFont; 
    GLMyText.Text := 'TEXT'; 
    GLMyText.Position.SetPoint(10,470,0); 
    GLMyText.ModulateColor.Color := clrSilver; 
    GLMyText.ModulateColor.Alpha := 0.5; 
    GLMyText.Scale.SetVector(0.6,0.8,1); 

**5\. Отображение FPS**

Число кадров в секунду возвращает функция FramesPerSecond объекта
GLSceneViewer. Добавив в форму компонент Timer, надо в событии OnTimer
ввести две строки - значение FPS появляется в заголовке окна:

    Caption:=Format('%.1f FPS', [GLSceneViewer1.FramesPerSecond]); 
    GLSceneViewer1.ResetPerformanceMonitor; 

**6\. Анимация 3D-персонажей**

GLScene поддерживает загрузку и отображение статичных и анимированных
3D-моделей. Соответствующие объекты создаются аналогично:
инициализировать переменную, загрузить модуль, выбрать анимацию и способ
ее повтора:

    GLActorMain.LoadFromFile('models/goblin.md2'); 
    GLActorMain.AnimationMode:=aamLoop; 
    GLActorMain.Interval:=100; 
    // можно использовать номер или символьный идентификатор
    GLActorMain.SwitchToAnimation(0);

При переключении анимации можно проверить завершилась ли текущая
(newani - новая анимация, символьный идентификатор):

    if GLActorMain.CurrentAnimation<>newani then
      GLActorMain.SwitchToAnimation(newani);

**7\. Спецэффекты огня**

Партиклы можно привязывать к любому объекту GLScene. Настройка свойств
соответствующих менеджеров выполняется просто - к примеру, для огня
задается радиус, параметры цвета, число частиц, направление огня и
обязательно указывается объект GLCadencer, обновляющий состояние сцены:

    myFire := TGLFireFXManager.Create(self); 
    myFire.OuterColor.Red := 0.9; 
    myFire.FireRadius := 2; 
    myFire.ParticleSize := 1; 
    myFire.ParticleLife := 1; 
    myFire.MaxParticles := 512; 
    myFire.Cadencer := GLCadencer1; 
    myFire.InitialDir.SetVector(0,1,0);  

На втором этапе эффект (объект myFire) добавляется к 3D-объекту.

    if GLSphere.Effects.CanAdd(TGLBFireFX) then 
    begin 
      myFireFX := TGLBFireFX.Create(nil); 
      PickFire.Effects.Add(myFireFX); 
      myFire.InnerColor.Color:= clrGreen; 
      myFire.OuterColor.Color:= clrYellow; 
      myFireFX.Manager := myFire; 
      myFire.Disabled := False; 
    end;  

В завершении можно организовать взрыв, определив его минимальную и
максимальную начальную скорости и мощность; эту функцию можно вызвать из
события OnProgress объекта GLCadencer:

    myFire.IsotropicExplosion(4, 6, 5);

Приведенные выше сведения - далеко не все, на что способна библиотека.
Так, ничего не сказано о шейдерах, поддержка которых уже введена в
GLScene. Обо всем этом можно узнать из news-конференций, сайтов
поддержки и веб-ресурсов, посвященных OpenGL. Надо сказать, что все то,
что делается на чистом OpenGL, можно создать и с помощью GLScene.
