---
Title: Добавить материал
---


-   [C++](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=cpp%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [C\#](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=csharp%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [CSS](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=css%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [Delphi](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=delphi%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [Java](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=java%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [JavaScript](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=jscript%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [PHP](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=php%5D','%5B/code%5D','content'))
-   Python
-   Ruby
-   [SQL](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=sql%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [Visual
    Basic](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=vb%5D','%5B/code%5D','content'))
-   [XML](javascript:%20voidPutATag('%5Bcode=xml%5D','%5B/code%5D','content'))

Добавить материал
=================

Станьте одним из авторов **DRKB** или просто помогите расширить базу
знаний!

Проект все время нуждается в новых интересных статьях и актуальных
обновлениях. Особенно нуждаются в обновлениях такие разделы, как
**Delphi Prizm** (Delphi .NET), **Базы Данных**,
**Графика и Мультимедиа** и **Математика и Алгоритмы**.

Если вы ведете разработку на **Delphi** под любую из платформ и можете
дополнить базу своими статьями или если вы просто знаете хорошую статью
в сети, то не проходите мимо. Ваши знания или дополнения и поправки к
уже существующим статьям могут быть полезны многим людям. Автор проекта
примет к рассмотрению все от простых обзорных статей и примеров
использования различных компонентов до объемных in-depth FAQ и
руководств по системному программированию. Особый приоритет отдается
реализациям различных алгоритмов на языке Delphi. Принимаются статьи на
*русском и английском* языках.

Отправить интересный материал можно прямо отсюда. Для этого
воспользуйтесь формой ниже:

Заголовок статьи:[\*]{.star}


/\>

::: {style="width: 600px; display: block;"}
::: {style="width: 300px; float: left;"}
Автор (желательно настоящее имя):

Сайт или электропочта:
:::

::: {style="width: 300px; float: left;"}
Источник (название):

Полная ссылка на источник:
:::

Содержание:[\*\*]{.star}





Предварительный просмотр
:::

[\*]{.star}Обязательно для заполнения, название должно отражать суть
статьи
[\*\*]{.star}Не менее двух коротких предложений, не считая тегов


Отправить



**Примечания к оформлению.**
Статьи DRKB имеют очень простой шаблонный формат и требуют минимального
оформления: заголовки разделов пометьте жирным и отбейте сверху и снизу,
а все программные коды поместите в соответствующий тег. Остальное --- на
ваше усмотрение.
Перед отправкой статьи воспользуйтесь предпросмотром, чтобы убедиться,
что с разметкой все в порядке.
Авторы оставляют за собой право внести в статью финальные правки
(исправить ошибки, унифицировать оформление, и т.д.).
