---
Title: Работа с казахскими шрифтами
Author: ASTER\_X
Date: 01.01.2007
---

Работа с казахскими шрифтами
============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Работа с КАЗАХСКИМИ ШРИФТАМИ.
Здравствуйте Уважаемые Господа Програмисты.
Моя небольшая статья будет, скорее всего, интересна програмистам из
региона - КАЗАХСТАН.
Так как програмисты проживающиее и работающие в этом регионе чаще всего
встречаются
с проблемой вывода нестандартных КАЗАХСКИХ ШРИФТОВ.

Вместо введения...
Как всегда, передо мною, выросла проблема и, как всегда, я решил
приложить максимум усилий
чтобы разобраться самому. (Вы меня простите но я не любитель напрягать
форумы своими проблемами).

Программисты Казахстана знают какая это довольно таки
серьезная проблема \"Нестандартные казахские символы\".
Так как я сейчас активно занимаюсь \"писаниной\" пишу прогу которая
должна \"понимать\"
КАЗАХСКИЙ ЯЗЫК от и до(Если так можно сказать). Писал, писал, и вдруг
случилось...
Окызывается не один элемент управления не хочить не \"писать\" , не
\"читать\" по КАЗАХСКИ.

Решил перелопатить инфу которая была и локальную и \"ИНЕТСКУЮ\".
Как выяснилось инфы типа \"КАК СДЕЛАТЬ СУПЕР \_TButton\_\" огромное
количество.
А по шрифтам... \"увольте\".

Приступим.

Первое что надо сделать чтобы работать с казахскими шрифтами это...
Разместить их в системной таблице шрифтов.
Есть два способа закидываете файл со шрифтом в каталог
\\Windows\\Fonts\\/
Или же, ложите файл рядом с программой и вызываете
AddFontResource(\'you\_font.xxx\');
Я пошел по первому пути(Так проще, хотя второй я тоже практиковал).

Ну предположим что мы разобрались с методом регистрации шрифта в
системе.
Я использовал шрифт \"Times/Kazakh\" и вам советую. (Во всяком случае
все примеры основанны именно на этом шрифте).
Но при определенном навыке, или же когда освоитесь с этим шрифтом. Вы
сможете перейти на любой другой шрифт.

/*ВАЖНО*/
Второе, в чем часто путаются программеры, это - чтобы работать со
шрифтами
по принципу \"ОТ ОКНА К ОКНУ\" надо чтобы на всех окнах, в которых
подразумевается использование
казахского шрифта, было установленно одинаковое имя шрифта
(Times/Kazakh). Тогда вы спокойно сможете
пользоваться буфером обмена и оператором присваивания
(EditX.Text:=EditY.text;).
Это же относится и ко всем TCanvas на которых подразумевается вывод
КАЗ\_ШРИФТА.

Основная проблема заключается в том что даже после усановки казахской
раскладки и казахского шрифта
Окна (даже окна редактирования TEdit. Tmemo) все равно не хотят выводить
текст, даже с клавиатуры.
И тут приходиться \"хитрить\" дело в том что нестандартные КАЗАХСКИЕ
СИМВОЛЫ(CHAR)
лежат в диапазоне 176-191(Большие и маленькие).
Поэтому я сделал так - Во время ввода, если выбранна КАЗАХСКАЯ раскладка
клавиатуры,
перехватывать VIRT\_KEY в событии OnKeyDown. И транслировать их в
Казахские ЧАР\'ы.

Уже готовый текст вы можете сохранить в файл и потом открыть.
Без всяких излишеств. Либо скопировать в буфер обмена.
Но учтите при вставке в другое окно или приложение(NOTEPAD), обязательно
убедитесь в том что

там установлен такой же шрифт как и у вас в программе.

    //Дополнительные Переменные и функции
     
    Const KZ_KBRD = $043f043f;//Дескриптор Казахской раскладки 
                                                   //В системе
     
    //Функция Определяющая какой регистр использовать
    //Данные обрабатываются в соответствии
    //С состояниями клавиш от  клавиатуры
    Function IsLow:Boolean;
    var SHF,CPS_L : Boolean;
    begin
    REsult:=false;
    SHF:= HiWord(GetAsyncKeyState(VK_SHIFT))>0;       //Зажат ли ШИФТ
    CPS_L:=  0 <> (GetKeyState(VK_CAPITAL) and $01);   //Состояние CAPS_LOCK
    if (SHF and CPS_L) then Result:=true;                        //пропись если ЗАЖАТЫ ОБЕ КЛАВИШИ
    if (not SHF and  not CPS_L) then Result :=true;        //Или наоборт
    end;
     
    //Функция конвертирующая КЛАВИШУ в СИМВОЛ
    Function KeyToKZChar(Key:Integer;lowKey:boolean):Char;
    Begin
    result:=#0;             {Мальнькие }          {Большие}
    case key of           {Символы}             {Символы}
    50:  if LowKey then result:=chr(184) else Result:= chr(176);
    51:  if lowkey then result:=chr(105) else Result:= chr(73);
    52:  if lowkey then result:=chr(187) else Result:= Chr(179);
    53:  if lowkey then Result:=chr(185) else Result:= Chr(177);
    54:  if lowkey then result:=chr(190) else Result:= Chr(182);
    55:  if lowkey then result:=chr(189) else Result:= Chr(181);
    48:  if lowkey then result:=chr(186) else Result:= Chr(178);
    189:if lowkey then result:=chr(188) else Result:= Chr(180);
    187:if lowkey then result:=chr(191) else Result:= Chr(183);
    end;
    end;
     
     
    {XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX}
    {XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX}
     
    var LastKey :integer;             //Для хранения Последней клавиши
          LowKey :Boolean = true; //Верхний или нижний регистр.
     
     
    //Проверяем как прога пишет на Казахском языке
     
    //Вылавливаем клавишу для дальнейшей обработки
    procedure TForm1.Edit3KeyDown(Sender: TObject; var Key: Word;
      Shift: TShiftState);
    begin
    LastKey := Key;
    LowKey:=IsLow; //Сразу (на месте) определяем и сохраняем  регистр.
    end;
     
     
    procedure TForm1.Edit3KeyPress(Sender: TObject; var Key: Char);
    Var tmpKey :char;
    begin
    if GetKeyboardLayout(0)=KZ_KBRD then //Если казахская раскладка то..
      Begin
         tmpKey:=KeyToKZChar(LastKey,LowKey);// Получаем нужный символ
         if not(tmpKey = #0) then //Если  не стандартный символ то...
          Begin  
           Key:=tmpKey;   // Указываем окну наш символ
           exit;   
       end;
      end;
    end;
     
    //Дальше тоже самое только для компонента TMEMO
     
    procedure TForm1.Memo1KeyDown(Sender: TObject; var Key: Word;
      Shift: TShiftState);
    begin
       LastKey:=key;
       LowKey:=IsLow;
    end;
     
    procedure TForm1.Memo1KeyPress(Sender: TObject; var Key: Char);
    var tmpKey : char;
    begin
     if GetKeyboardLayout(0)=KZ_KBRD then
      Begin
         tmpKey:=KeyToKZChar(LastKey,LowKey);
         if not(tmpKey = #0) then
          Begin
          Key:=tmpKey;
          exit;
          end;
      end;
    end;
     
     
    //Можем сохранить наше творение в файл.
    procedure TForm1.Button4Click(Sender: TObject);
    begin
    Memo1.Lines.SaveToFile('A.txt');
    end;
     
    //Или же наоборот загрузить из файла.
    procedure TForm1.Button5Click(Sender: TObject);
    begin
    Memo1.Lines.LoadFromFile('A.txt');
    end;
     
    //Проба вывода на канвас разными методами.
    procedure TForm1.Button3Click(Sender: TObject);
    begin
    pb.Canvas.Font.Name:='Times/Kazakh';
    pb.Canvas.Font.Color:=clRed;
    pb.Canvas.Font.Size:=14;
    pb.Canvas.TextOut(10,10,Edit1.Text);
    TextOut(PB.Canvas.Handle,30,30,Pchar(Edit1.Text),10);
    end;
     
    //Текст На компоненты
    Edit3.Text:=Memo1.Text; 
    Button2.Caption:=Edit3.Text;


На этом моя задача исчерпала сама себя. Конечно в приведенном примере
еще много белых пятен.
К примеру возникают сложности при вставке текста скопированном в другом
приложении (Блокнот).
Но это уже другие проблемы, другие вопросы, другие задачи. Даже на
основе этого \"скилета\".
Можно приступать к \"написанию\" программ на \"Казахском языке\" либо же
разрабатывать
на его основе свои \"скилеты\".
Буду очень признателен если кто нибудь оттранслирует статью под С++(С
сылкой на автора)
Если будут какие нибудь вопросы то...
Я всегда буду рад на них ответить.

<aster_x@inbox.ru>

Из за того что фичь есть но юзать его простым смертным не дано....

С ГЛУБОКИМ УВАЖЕНИЕМ ASTER\_X

Взято из <https://forum.sources.ru>

Автор: ASTER\_X
