---
Title: Indy in depth. Глубины Indy
Date: 12.12.2006
Author: Анатолий Подгорецкий
---


Indy in depth. Глубины Indy
============

::: {.date}
12.12.2006
:::


©Анатолий Подгорецкий, 2006, перевод на русский язык

Copyright Atozed Software

**Indy  
Taming Internet development one protocol at a time.**

Indy is Copyright (c) 1993 - 2002, Chad Z. Hower (Kudzu)  
and the Indy Pit Crew - <https://www.nevrona.com/Indy/>

 

## 21. Об авторах
 

### 21.1. Chad Z. Hower a.k.a Kudzu

Чад Хувер (Chad Z. Hower), известный так же, как "Kudzu" является автором и координатором проекта Internet Direct (Indy). Indy состоит из более, чем 110 компонент и является частью Delphi, Kylix и C++ Builder. В опыт Чада входит работа с трудоустройством, безопасность, химия, энергетика, торговля, телекоммуникации, беспроводная связь и страховая индустрии. Особая область Чада это сети TCP/IP, программирование, межпроцессорные коммуникации, распределенные вычисления, Интернет протоколы и объектно-ориентированное программирование.

Когда он не занимается программированием, то он любит велосипед, каяк, пешие прогулки, лыжи, водить и просто чем ни будь заниматься вне дома. Чад, чей лозунг "Программирование это искусство а не ремесло", также часто публикует статьи, программы, утилиты и другие вещи на Kudzu World www.Hower.org.

Чад как истинный американский путешественник, проводит свое лето в Санкт-Петербурге, Россия, а зиму в Лимасоле на Кипре.

Чад доступен через Веб форму.

Чад является ведущим разработчиком в Atozed Software.

### 21.2. Hadi Hariri

Hadi Hariri – это старший разработчик и ведущий проекта в Atozed Computer Software Ltd. (www.atozedsoftware.com) и также помощник координатора проекта Internet Direct (Indy), Open-source проект TCP/IP компонент, который включен в Kylix и Delphi 6. Раньше работал для ISP и в программисткой компании, он имеет твердые знания Internet и клиент-серверных приложений, как сетевой администратор и администратор по безопасности. Hadi женат и проживает в Испании, где он главный авто для журнала по Delphi и участник Borland Conferences и пользовательских групп.

 
