---
Title: Краткое описание Paradox
Date: 01.01.2007
---


Краткое описание Paradox
========================

::: {.date}
01.01.2007
:::

1\) Краткое описание - Парадокс - одна из самых старых локальных баз
данных. Изначально развивалась фирмой Борланд (до 7й версии
включительно), последние 3 версии: 8я, 9я и 10я выпущены фирмой Corel. В
настоящее время судьба проекта не известна, но есть основания
предполагать, что ни Борланд, ни Corel не имеют далекоидущих планов в
отношении этой базы данных, а объёмы её продаж в чистом виде
незначительны, впрочем она входит в поставку некоторых версий Corel
Office.

2\) возможности

\- количество баз данных на сервере - собственно база данных
представляет собой каталог на диске который содержит файлы таблиц,
индексов, view, форм и т.п. На одном компьютере может быть практически
ничем не ограниченное количенство баз данных.

\- количество таблиц в базе - неограниченно, но одновременно на одном
компьютере не может быть открыто более 127 таблиц и 512 физических
файлов

\- размер таблиц - 255 полей, 2000000 записей в таблице (реально меньше,
так как лимит блокировок исчерпывается быстрее, реальное количество
записей где-то около полумиллиона),

10800 Bytes максимальный размер записи (без Memo/Blob полей), 127
вторичных индексов на таблицу,

256 Mb максимум в Blob поле

\- количество пользователей и количество одновременных подключений -
теоретический предел - 300 пользователей, но к этой информации надо
относится с известной долей скептицизма, как и любая другая локальная
база данных, парадокс в силу своей архитектуры очень плохо работает в
многопользовательском режиме и реальное количество работающих
одновременных подключений вряд ли может быть больше 10-20.

\- наличие View - есть возможность создания View, которые представляют
собой обычные текстовые файлы, отвечающие следующим требованиям:

\- лежат в каталоге базы данных

\- имеют расширение sql

\- в качестве наполнения имеют обычное выражение SQL

Кроме того имеется другая разновидность View - файлы QBE (Query By
Example) - очень древний, но довольно удобный способ работы с данными -
альтернатива SQL, отличается гораздо большей гибкостью, чем SQL, но тем
ни менее с развитием серверных баз данных отошедший в прошлое. Итак
возможно создание текстового файла с расширением qbe и выражением
qbe-запроса внутри, который можно использовать как View

\- наличие SP, языка программирования - сам парадокс поддерживает
хранимые процедуры на своём собственном языке, однако я не знаю, можно
ли их использовать вне самого парадокса из других програм. Вот пример
SP:

method pushButton (var eventInfo Event)

var

txt String

myNum Number

endVar

myNum = 123.321

txt = String(myNum)

msgInfo(\"myNum = \", txt)

endMethod

method pushButton (var eventInfo Event)

\- наличие триггеров - нет

\- репликация и синхронизация, перенос данных, средства backup - нет,
однако, так как каждый объект базы данных является по сути отдельным
файлом можно применять любые утилиты для Backup/Restore файлов.

\- поддержка кластеров - нет

\- поддержка XML, объектов, внешних процедур. - нет

\- возможность взаимодействия между серверами, включая сервера других
типов. - BDE имеет средства для взаимодействия между любыми базами
данных, для которых есть BDE драйвера.

Вот пример SQL запроса к 2м базам данных:

Select T1.Field1, T2.Field2 From :Alias1:Table1 T1, :Alias2:Table2 T2

Where T1.Field3=T2.Field4

В данном случае не важно в какого типа базы данных под Alias1 и Alias2 -
это могут быть базы данных любых разновидностей.

\- поддерживаемые типы данных

Alpha - строка

Number - 15 знаков, плавающая запятая, плюс-минус 10 в 308 степени

Money - обычное поле с плавающей запятой, возможно прнименение различных
форматов вывода

Short - целое от -32,767 до +32,767

Long Integer - oт -2147483648 дo 2147483647

BCD - плавающая запятая, повышенная точность, применяется для финансовых
рассчётов

Date - для хранения даты

Time - для хранения времени

Timestamp - для хранения даты/времени

Memo

Formatted Memo

Graphic - вариант Blob поля

OLE - вариант Blob поля

Logical - True/False

Autoincrement

Binary - вариант Blob поля

Bytes - вариант Blob поля

\- поддерживаемые конструкции SQL - поддерживаются все стандартные
конструкции SQL: Select, Update, Insert, Create Table, Create Index,
Alter Table, Alter Index, Join и т.д. Нет поддержки всторенных запросов
типа: Select \* From (Select \* \...), нет поддержки использования
переменных в запросах, нет возможности использования нескольких SQL
statement в одном запросе.

\- поддержка транзакций - есть

\- системы репортинга, в том числе для Web - имеется встроенных не очень
мощный репортинг, возможно использование других репортинговых систем:
Crystal Report, Fast Report, Quick Report, Rave и д.р. Собственного
репортинга ориентированного на Web нет.

\- наличие собственного агента для выполнения заданий по расписанию -
нет

3\) Защита данных, шифрование - очень слабая защита паролем, шифрования
нет, защита может предохранить только от неискушённого пользователя, так
как присутствуют универсальные пароли, то профессионалом защита
снимается за пару минут.

4\) простота использования - в целом Парадокс достаточно дружелюбная
среда. Администрирование и освоение трудностей не составляет.

\- наличие встроенных средств администрирования с GUI интерфейсом - сам
Парадокс - программа с довольно продуманным GUI интерфейсом, кроме того
с BDE поставляется бесплатная программа Database Desktop, которая
практически 90% дублирует функциональность самого Парадокса

\- возможность удалённого и Web администрирования - нет

\- сложность перевода проекта написанного под другую базу данных на
рассматриваемую - Следует различать программы написанные именно при
помощи самого Парадокса и программы на других языках программирования
использующих таблицы формата парадокс.

а)Перевод програм с языка других баз данных на язык Парадокс достаточно
трудоёмок и не стоит потраченных усилий.

б)Если же таблицы формата парадокс используются в третьесторонних
программах то перевод с таблиц формата dbf на парадоксовский db обычно
почти автоматический.

Перевод с формата db на dbf может быть связан с трудностями, так как db
немного более \"богатый\" формат и могут быть нужны небольшие переделки
в коде.

Перевод MS Access в Парадокс и наоборот будет связан с более
значительными переделками.

Перевод с серверных баз данных на парадокс практически бессмысленен и
подчас очень труден.

Перевод с парадокса на серверные базы данных обычно достаточно лёгок.

Итог: с Парадокса легко перейти на почти любые другие базы данных,
обратное зачастую намного сложнее. Наибольшая совместимость с форматом
dbf.

\- сложность в установке и настройке - установка автоматическая,
проблема может быть только одна - на больших винчестерах програма
инсталляции может неправильно определять объём свободного места и не
ставится (выход - временно занять свободное место оставив свободным
только 1 гигабайт на время установки). Настройка не требуется.
Практически не конфликтует с другим софтом

\- насколько сложно администрирование сервера - администрирование
практически не требуется

\- наличие утилит для автоматизации операций для работы в командной
строке - нет

\- наличие собственных утилит для отладки запросов (выполнение SQL,
построение плана выполнения кверей, профайлер и т.п.), утилиты для
слежения за производительностью сервера. - Сам парадокс, Database
Desktop

5\) платформы

\- на которых может работать сервер - MS DOS, MS Windows всех версий
после Win 3.1

\- на которых может работать клиент - MS DOS, MS Windows всех версий
после Win 3.1

6\) версии продуктов, краткая характеристика отличий

\- наиболее широкораспространена версия 7 - под win32 платформу,
последняя версия от Борланд. Последующие версии привносили практически
лишь косметические изменения

7\) способы доступа

\- собственные API - есть DBI - API поставляемые с BDE

ODBC - поддержка только таблиц до 5й версии включительно, для более
поздних версий - с ограничениями.

JDBC- есть

ADO (OLE DB) - фактически работает через драйвер ODBC

DAO - поддержка только таблиц до 5й версии включительно, для более
поздних версий - с ограничениями.

BDE - \"родной\" и самый быстрый способ доступа

DBExpress - нет

Другие: - большое количество сторонних производителей компоеннтов,
классов и библиотек для работы с форматами таблиц Парадокс.

оценка производительности - наиболее быстрый способ доступа - через BDE,
на 1-2 порядка превосходит по скорости все остальные способы. Он же
обеспечивает и максимальную функциональность.

\- языки программирования - Парадокс является очень распространённым
форматом для работы с базами данных самых различных языков
программирования. Является \"родным\" для програмных сред от фирмы
Борланд: Дельфи, СBuilder. Из этих сред работа с таблицами в формате
Парадокса очень простая.

8\) производительность

\- монопольный доступ - очень высокая, особенно при локальном доступе.
Например скорость выполнения Insert квери на локальной таблице при
подключении BDE может достигать 2000-3000 кверей в минуту.

\- для большого количества одновременных подключений - очень низкая,
крайне желательен перевод на бузу данных с серверной архитектурой.

\- для больших таблиц - при монопольном доступе весьма большая.

\- для больших массивов данных при монопольном доступе - большая

9\) цена - отдельно уже производителями не продаётся, вместе с Corel
Office стоит порядка \$100. Однако для написания програм которые
работают с базами данных Парадокс сам Парадокс не требуется, достаточно
иметь набор бесплатных утилит, таких как Database Desktop, тем более
Парадокс не нужен для run-time среды таких програм.

10\) явные недостатки и преимущества по сравнению с системами такого же
класса - парадокс показывает практически такую-же или даже превосходящую
производительность чем DBase/FoxPro, однако имеет значительно более
слабую собственную среду программирования.

В сравнении с MS Access Парадокс показывает значительно более высокую
производительность(примерно на порядок!), но проигрывает в мощности
языка программирования и интегрированности с другими продуктами. Кроме
того в отличие от MS Access развитие среды Парадокс практически
прекращено.

11\) предпочтительные проекты для использования

\- с точки зрения количества данных - для проектов манипулирующих не
более чем сотней тысяч записей.

\- количества пользователей - 1-3 пользователя (одновременных
подключений)

\- уровня защищённости - не требующие защиты информации

\- цены - для продуктов, которые не должны требовать дополнительных
вложений в базы данных

распространённости - годится для распространяемых приложений, как весьма
компактная и лёгкая в распространении бизнес-модель

Итог: - оптимально использование баз данных Парадокс для небольших
проектов персонального пользования написанных на Дельфи или CБилдере

12\) проекты в которых не рекомендуется использовать - для
многопользовательских проектов, там где требуется высокий уровень
защитыы данных и большие массивы информации.

13\) Известные глюки и проблемы - система очень старая, что характеризует
не только значительно устаревший интерфейс и отсутствие новомодных
наворотов, но и очень низкое количество глюков. 2 основных глюка:

1\. При многопользовательском доступе довольно частое возникновение
corrupted table особенно если есть BLOB/Memo поля

2\. При принудительном прерывании транзакции не освобождение ресурсов и
как следствие \"разбухание\" служебных файлов.

14\) Краткий обзор основных прилагаемых утилит и средств для обслуживания
сервера

\- Database Desktop - полноценная среда для управления любыми базами
данных через BDE

\- DataPump - утилита переноса данных из одной базы данных в другую

\- BDE Administrator - программа управления BDE

15\) Краткий обзор наиболее примечательных продуктов третьесторонних
производителей для работы с данной базой данных. - огромное количество
софта для работы с Парадоксовскими таблицами, практически можно найти
программы на любой вкус и для любых целей.
