---
Title: Двоичный (бинарный) поиск элемента в массиве
Date: 01.01.2007
---


Двоичный (бинарный) поиск элемента в массиве
============================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Если у нас есть массив, содержащий упорядоченную последовательность
данных, то очень эффективен двоичный поиск.

Переменные Lb и Ub содержат, соответственно, левую и правую границы
отрезка массива, где находится нужный нам элемент. Мы начинаем всегда с
исследования среднего элемента отрезка. Если искомое значение меньше
среднего элемента, мы переходим к поиску в верхней половине отрезка, где
все элементы меньше только что проверенного. Другими словами, значением
Ub становится (M - 1) и на следующей итерации мы работаем с половиной
массива. Таким образом, в результате каждой проверки мы вдвое сужаем
область поиска. Так, в нашем примере, после первой итерации область
поиска - всего лишь три элемента, после второй остается всего лишь один
элемент. Таким образом, если длина массива равна 6, нам достаточно трех
итераций, чтобы найти нужное число.

Двоичный поиск - очень мощный метод. Если, например, длина массива равна
1023, после первого сравнения область сужается до 511 элементов, а после
второй - до 255. Легко посчитать, что для поиска в массиве из 1023
элементов достаточно 10 сравнений.

Кроме поиска бывает нужно вставлять и удалять элементы. К сожалению,
массив плохо приспособлен для выполнения этих операций. О повышении
эффективности операций вставки/удаления можно прочитать в разделе про
структуры данных.

    int function BinarySearch (Array A, int Lb, int Ub, int Key);
      begin
      do forever
        M = (Lb + Ub)/2;
        if (Key < A[M]) then
          Ub = M - 1;
        else if (Key > A[M]) then
          Lb = M + 1;
        else
          return M;
        if (Lb > Ub) then
        return -1;
      end;

<https://algolist.manual.ru>
