---
Title: Получение уникальных идентификаторов
Date: 01.01.2007
---


Получение уникальных идентификаторов
====================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Сервер имеет средства для автоматической генерации уникальных
идентификаторов, который могут использоваться в качестве первичного
ключа. В качестве этих значений могут выступать целые числа, либо новый
тип данных UNIQUEIDENTIFIER

Для получения целочисленного уникального идентификатора записи в MSSQL
используется ключевое слово IDENTITY \[(seed, increment)\].

Здесь:

seed -- начальное значение

increment -- приращение

По умолчанию seed и increment равны 1

Чтобы создать в таблице автоинкрементный столбец необходимо написать:

     CREATE TABLE TableName (
       Id INTEGER NOT NULL IDENTITY
     )

Только одна колонка в таблице может иметь атрибут IDENTITY. Эта колонка
должна иметь тип  TINYINT, SMALLINT, INT или DECIMAL(p,0) После этого
при вставке новых записей поле Id будет получать новое значение
счетчика. Если таблица имеет поле с установленным IDENTITY, то к этому
полю можно обратиться при помощи ключевого слова IDENTITYCOL, например
запрос

     SELECT IDENTITYCOL FROM TableName

Эквивалентен

     SELECT Id FROM TableName

если поле Id создано с атрибутом IDENTITY

Значение последнего поля с IDENTITY, вставленного текущей сессией можно
получить функцией @\@IDENTITY. Например, следующий скрипт добавляет
записи в главную и дочернюю таблицы.

    DECLARE @IdentityValue INTEGER

    INSERT MainTable (Name) VALUES ('Петров')

    SELECT @IdentityValue = @@IDENTITY

    INSERT ChildTable (MainId, Data) VALUES (@IdentityValue, 'Первая')
    INSERT ChildTable (MainId, Data) VALUES (@IdentityValue, 'Вторая')

Обращаю внимание, что если значение ключевого поля нужно для нескольких
вставок, то его необходимо сохранить в переменной, в противном случае,
при наличии у ChildTable своего поля с IDENTITY после первой вставки в
неё @\@IDENTITY вернет уже значение для ChildTable.

При использовании вышеописанной техники необходимо соблюдать
осторожность при написании триггеров. Если триггер на MainTable сам
производит вставку в какие-то таблицы с IDENTITY, то после

INSERT MainTable (Name) VALUES (\'Петров\')

Функция @\@IDENTITY уже не вернет значения для MainTable.

В версии MSSQL 2000 появилась функция SCOPE\_IDENTITY(), которая
аналогична @\@IDENTITY, однако возвращает значение, вставленное в
текущем контексте (триггере, хранимой процедуре, пакете команд).
Например, в предыдущем примере SCOPE\_IDENTITY() вернет значение,
вставленное в MainTable, независимо от операций в триггере, поскольку
они выполняются уже не в текущем контексте.

Значения seed и increment можно использовать, например, для
предоставления диапазонов значений первичного ключа в распределенной БД.
Например, один филиал может генерировать значения, начиная с 1, другой с
1 000 000 и т.д.

По умолчанию в поле с IDENTITY не может быть вставлено явное значение.
Однако MS SQL Server позволяет разрешить такую вставку путем установки

SET IDENTITY\_INSERT \[database.\[owner.\]\]{table} {ON\|OFF}

Вставка может быть разрешена только для одной таблицы в сессии. Если в
таблицу вставляется число, большее максимального значения сервер
использует это число как основу для генерации последующих значений
IDENTITY

Другим способом генерации уникальных идентификаторов, появившемся в MS
SQL 7.0 является тип данных UNIQUEIDENTIFIER. Физически это 16-байтовое
число. Этот тип аналогичен GUID (Global Unique Identifier), активно
использующемся в технологии COM. Над этим типом данных определены только
операции =, \<\>, IS NULL и IS NOT NULL. Сравнение \>, \< и т.п. не
допускается. Для генерации значений используется функция NEWID()

    CREATE TABLE MyUniqueTable (
     UniqueColumn UNIQUEIDENTIFIER DEFAULT NEWID(),
     Characters VARCHAR(10)
    )

    GO

    INSERT INTO MyUniqueTable(Characters) VALUES ('abc')
    INSERT INTO MyUniqueTable VALUES (NEWID(), 'def')

Приведенные операторы вставки эквивалентны и оба создают записи с
уникальными значениями UniqueColumn. Аналогично, значение может быть
предоставлено клиентским приложением функцией CoCreateGUID при помощи
свойства AsGUID классов TField и TParam, без опасения, что оно окажется
неуникальным.
