---
Title: Введение
Date: 01.01.2007
Author: Vit
---

# Введение

Статья: [Объектно-ориентированное программирование (ООП)](../)

> **Примечание от Vit:**
> Эта статья была скачана в интернете, и к сожалению я не нашёл указаний
> на авторство.

Объекты - это крупнейшее достижение в современной технологии
программирования. Смеем утверждать, что изобретение и практическая
реализация объектов являются подвигом человеческого гения. Это не пустые
слова: объекты позволили строить программу не из чудовищных по сложности
процедур и функций, а из кирпичиков-объектов, заранее наделенных нужными
свойствами. Самое приятное в этом то, что внутренняя сложность объектов
скрыта от программиста, он просто пользуется готовым строительным
материалом.

Сейчас преимущества использования объектов очевидны для всех. Однако так
было всегда. Сначала старая гвардия не поняла и не приняла объекты,
поэтому они почти лет потихоньку развивались в различных языках, первыми
из которых были Simula 67 и Smalltalk 72. Постепенно
объектно-ориентированный подход нашел себе место и в более мощных
языках: С++, Turbo Pascal 6.0/7.0, Modula, ADA и множестве других.
Блестящим примером реализации объектов была библиотека Turbo Vision,
предназначенная для построения пользовательского интерфейса
DOS-программ.

Полную победу объекты одержали после воцарения Windows: теперь без них в
программировании просто не обойтись. Delphi - не исключение, она в
своей основе является объектно-ориентированной и говорить о
программировании без объектов про бессмысленно. Чтобы вы не рылись в
других книгах, собирая информацию по крохам, мы не поленились и собрали
в этой главе все, что нужно знать об объектах Delphi. Для новичка
важнейшее здесь: инкапсуляция, наследование, полиморфизм, остальное
можно просто просмотреть и возвращаться к материалу по мере накопления
опыта. Профессионалу полезно прочитать внимательно все от начала до
конца. Так что давайте засучим рукава и приступим к делу.
