---
Title: CREATE TABLE и типы данных
Date: 01.01.2007
---


CREATE TABLE и типы данных
==========================

::: {.date}
01.01.2007
:::

CREATE TABLE

В версии 7.0 поддерживаются следующие типы данных:

BIT --- Целое число равное 0 или1. В Delphi возможно обращение к полю
этого типа при помощи свойства AsBoolean (1 = True, 0 = False)

INT --- 32-битное целое число в диапазоне от -2,147,483,648 до
2,147,483,647.

SMALLINT --- 16-битное целое число в диапазоне от 32,768 до 32,767

TINYINT --- 8-битное целое число в диапазоне от 0 до 255

DECIMAL\[(P\[, S\])\] --- NUMERIC, DEC --- Десятичное число с
фиксированной точностью в диапазоне от - 10\^38 -1 до 10\^38 -- 1 P --
максимальное количество знаков в числе S -- количество знаков после
запятой

MONEY --- Денежный тип данных. Целое 64-битное число, младшие 4 разряда
которого отведены под дробную часть. Может хранить числа в диапазоне от
-922,337,203,685,477.5808 до 922,337,203,685,477.5807. В Delphi
соответствует типу данных Currency

SMALLMONEY --- Аналогичен Money, но 32-разрядный и ограничен диапазоном
от -214,748.3648 до 214,748.3647

FLOAT --- DOUBLE PRECISION --- Число с плавающей точкой в диапазоне от
-1.79E + 308 до 1.79E + 308.

REAL --- Число с плавающей точкой в диапазоне от -3.40E + 38 до 3.40E +
38

DATETIME --- Дата и время в диапазоне от 1 января 1753 г. до 31 декабря
9999 г. с точностью 3.33 миллисекунды

SMALLDATETIME --- Дата и время в диапазоне от 1 января 1900 г. до 6 июня
2079 г. с точностью до 1 минуты

TIMESTAMP --- Уникальный в пределах БД идентификатор. Этот тип данных НЕ
СОДЕРЖИТ времени и гарантирует лишь, что поле этого типа уникально в
рамках базы данных.

UNIQUEIDENTIFIER --- Глобальный уникальный идентификатор. Статистически
уникальное 16-битное значение. Над этим типом данных определены лишь
операции =, \<\>, IS NULL и IS NOT NULL

CHAR\[(N)\] --- CHARACTER, VARYING VARCHAR --- Строка фиксированной
длины.  N -- длина строки. Максимальная длина -- 8000 символов

VARCHAR\[(N)\] --- CHARACTER VARYING(N) --- Строка переменной длины N --
длина строки. Максимальная длина -- 8000 символов

TEXT --- Строка произвольной (до 2,147,483,647 символов) длины

NCHAR\[(N)\] --- NATIONAL CHARACTER,  NATIONAL CHAR --- Строка
фиксированной длины в формате UNICODE.  N -- длина строки. Максимальная
длина -- 4000 символов

NVARCHAR\[(N)\] --- NATIONAL CHARACTER VARYING(N), NATIONAL CHAR
VARYING(N) --- Строка переменной длины в формате UNICODE N -- длина
строки. Максимальная длина -- 4000 символов

NTEXT --- NATIONAL TEXT --- Строка произвольной (до 1,073,741,823
символов) длины

BINARY\[(N)\] --- VARYING VARBINARY --- Двоичные данные фиксированной
длины, до 8000 байт N -- длина данных

VARBINARY\[(N)\] --- Двоичные данные переменной длины, до 8000 байт N --
длина данных

IMAGE --- Двоичные данные произвольной (до 2,147,483,647 байт) длины

В версии SQL 2000 дополнительно появились:

BIGINT --- 64-битное целое число

SQL\_VARIANT --- Может хранить данные произвольного типа

Поддерживается создание вычисляемых полей

    CREATE TABLE MyTable (
      Direction BIT NOT NULL,
      Amount MONEY,
      CASE Direction 
       WHEN 1 THEN Amount
       ELSE -Amount
      END AS SignedAmount
    )

Выражение не должно содержать подзапросов. В версии MSSQL2000 по
вычисляемому полю может быть построен индекс.
