---
Title: Можно-ли в запросах делать поиск по BLOB?
Date: 01.01.2007
---


Можно-ли в запросах делать поиск по BLOB?
=========================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Да. Поиск по строковым (CHAR, VARCHAR) полям или по BLOB можно
производить при помощи операторов CONTAINING, STARTING WITH и LIKE.
Например

    SELECT * FROM MYTABLE 
    WHERE BLOBFIELD CONTAINING 'sometext'; 

Поиск по умолчанию считается case-insensitive
(регистро-нечувствительный), поэтому для латинских букв строку поиска
можно задавать строчными буквами (в нижнем регистре). В этом случае при
поиске \'sometext\' в ответ войдут записи с \'sometext\', \'SOMETEXT\' и
\'SomeText\'. К сожалению, для BLOB невозможно указать COLLATE для
правильного перевода русских букв в верхний регистр, поэтому поиск слов,
содержащих русские буквы, будет производиться только по точному
совпадению.

При поиске подтип BLOB (SUB\_TYPE 0 или 1 - текст или binary) не имеет
значения, т.к. подтип имеет значение только для приложения, или для
фильтров BLOB. BLOB-ы разных подтипов хранятся абсолютно одинаковым
способом.

Borland Interbase / Firebird FAQ

Borland Interbase / Firebird Q&A, версия 2.02 от 31 мая 1999

последняя редакция от 17 ноября 1999 года.

Часто задаваемые вопросы и ответы по Borland Interbase / Firebird

Материал подготовлен в Демо-центре клиент-серверных технологий. (Epsylon
Technologies)

Материал не является официальной информацией компании Borland.

E-mail mailto:delphi\@demo.ru

www: http://www.ibase.ru/

Телефоны: 953-13-34

источники: Borland International, Борланд АО, релиз Interbase 4.0, 4.1,
4.2, 5.0, 5.1, 5.5, 5.6, различные источники на WWW-серверах, текущая
переписка, московский семинар по Delphi и конференции, листсервер
ESUNIX1, листсервер mers.com.

Cоставитель: Дмитрий Кузьменко
