---
Title: Доступ к ячейкам Excel
Date: 01.01.2007
---


Доступ к ячейкам Excel
======================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Когда мы уже умеем открывать книгу, выбирать рабочий лист и сохранять
книгу, то чтобы создать простой документ в Excel, необходимо и
достаточно научиться записывать информацию в ячейки таблицы. Шаблоны
многих документов уже разработаны и представлены в разнообразных
справочных системах, и целесообразно научиться использовать их в своих
приложениях.

Лист книги Excel состоит из множества строк и столбцов, пересечения
которых представляют собой отдельные ячейки или множество ячеек, если
пересекается множество строк и столбцов. Каждая ячейка может содержать
информацию в виде данных различного типа или формул. Кроме данных,
ячейка имеет другие свойства, которые определяют ее размер, цвет, стиль,
формат данных и другие параметры.

Доступ к ячейке или ячейкам в Excel предоставляет объект Range. Этот
объект обладает всеми необходимыми свойствами и методами, чтобы писать,
читать из ячейки и изменять все ее свойства. Для того, чтобы просто
записать информацию в ячейку, необходимо присвоить объекту Range
значение, записанное в переменной типа variant. Например:
Range[\'A1\']:=123.25; или Range[\'A1\']:=\'ячейка\';. Для записи
(чтения) в ячейку из приложений на Delphi разработаем несколько функций.
Аргумент (range:string) этих функций может принимать значения, которые
соответствуют одной ячейке (например \'A1\') или группе ячеек (например
\'A1:D5\').

    {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 0px 0px;"}
    Function SetRange (sheet:variant;range:string;
      value_:variant):boolean;
    begin
     SetRange:=true;
     try
      E.ActiveWorkbook.Sheets.Item[sheet].Range[range]:=value_;
     except
      SetRange:=false;
     end;
    End;

Читать информацию одновременно можно только из одной ячейки. Если
попытаться читать из группы ячеек, то можно получить ошибку. Поэтому
аргумент range:string в функции GetRange принимает только такие
значения, как, например \'A1\'. В этих функциях чтения и записи, а также
и во всех последующих аргумент sheet может принимать как числовые
значения (номер листа), так и строковые (имя листа).

    Function GetRange (sheet:variant;range:string):variant;
    begin
     try
      GetRange:=E.ActiveWorkbook.Sheets.Item[sheet].Range[range];
     except
      GetRange:=null;
     end;
    End;

 

Доступ к ячейкам Excel
======================

<!-- TOC -->
