---
Title: Операции над числовыми массивами
Date: 01.01.2007
---


Операции над числовыми массивами
================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

MaxIntValue        Возвращает наибольшее значение целочисленного
массива.

MaxValue        Возвращает наибольшее значение числового массива.

Mean                Вычисляет среднее арифметическое всех значений
массива.

MeanAndStdDev Вычисляет среднее арифметическое всех значений массива, и
среднее отклонение.

MinIntValue        Возвращает наименьшее значение целочисленного
массива.

MinValue        Возвращает наименьшее значение числового массива.

MomentSkewKurtosis Вычисляет среднее значение, дисперсию, отклонение и
периодичность.

Norm                Возвращает Евклидову норму для всех значений
массива.

PopnStdDev        Вычисляет среднеквадратичное отклонение для
совокупности данных.

PopnVariance        Вычисляет дисперсию совокупности данных.

StdDev        Вычисляет стандартное среднеквадратичное отклонение
элементов массива.

Sum                Вычисляет сумму значений всех элементов числового
массива.

SumInt                Вычисляет сумму значений всех элементов
целочисленного массива.

SumOfSquares Вычисляет сумму квадратов всех элементов числового массива.

SumsAndSquares Возвращает сумму элементов и сумму квадратов всех
элементов числового массива.

TotalVariance        Вычисляет статистическую дисперсию.

Variance        Вычисляет типовую дисперсию всех значений массива.

Взято с <https://atrussk.ru/delphi/>
