---
Title: Можно-ли поместить БД IB на CD-ROM?
Date: 01.01.2007
---


Можно-ли поместить БД IB на CD-ROM?
===================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

В IB 4.x и 5.x база данных должна быть всегда доступна на запись, т.к.
даже простая выборка (чтение) из БД стартует транзакцию, а информация о
транзакции должна быть записана в БД.

Возможность работать с read-only базами данных, а следовательно и
помещать их на CD-ROM, появилась только в IB 6.0 и Firebird. Для того,
чтобы сделать БД read-only, достаточно выполнить команду

gfix database.gdb -mode read\_only

перед этим рекомендуется сделать backup/restore базе данных,
предварительно установив флаг no\_reserve в true (ключ -use у gfix),
чтобы данные в БД были максимально уплотнены.

Также возможно установить режим read\_only прямо при restore
соответствующей опцией gbak.

Подробнее по режиму read\_only см. документацию по IB6.

Borland Interbase / Firebird FAQ

Borland Interbase / Firebird Q&A, версия 2.02 от 31 мая 1999

последняя редакция от 17 ноября 1999 года.

Часто задаваемые вопросы и ответы по Borland Interbase / Firebird

Материал подготовлен в Демо-центре клиент-серверных технологий. (Epsylon
Technologies)

Материал не является официальной информацией компании Borland.

E-mail mailto:delphi\@demo.ru

www: http://www.ibase.ru/

Телефоны: 953-13-34

источники: Borland International, Борланд АО, релиз Interbase 4.0, 4.1,
4.2, 5.0, 5.1, 5.5, 5.6, различные источники на WWW-серверах, текущая
переписка, московский семинар по Delphi и конференции, листсервер
ESUNIX1, листсервер mers.com.

Cоставитель: Дмитрий Кузьменко
