---
Title: Проблема с освобождением ресурсов TNotebook
Author: Mike Scott
Date: 01.01.2007
Source: DelphiWorld 6.0 <https://delphiworld.narod.ru/>
---


Проблема с освобождением ресурсов TNotebook
===========================================

Проблема с использованием ресурсов в компоненте Notebook? Вы можете
обойти это, освобождая дескрипторы окон невидимых страниц компонента.
Следующий код поясняет как это можно сделать - я создал обработчик
события компонента OnClick, освобождающий дескрипторы невидимых страниц
при каждом изменении видимой страницы:

    procedure TForm1.TabSet1Click(Sender: TObject);
    var 
      i: integer;
    begin
      Notebook1.PageIndex := TabSet1.TabIndex ;
      with Notebook1, Pages do 
        for i := 0 to Count - 1 do
          if (i <> PageIndex) then 
            TForm1(Objects[i]).DestroyHandle;
    end;

Как вы могли заметить, я привел тип страницы notebook (Objects[i] к
объектам TForm1, что на самом деле не так. Тем не менее, эта небольшая
хитрость позволяет иметь доступ к защищенным членам извне метода класса,
где они определены, в данном случае DestroyHandle - защищенный метод
TWinControl.

Это работает, поскольку TForm1 является наследником TWinControl, и
позволяет иметь доступ к защищенным членам TForm1 и ее наследникам.
Быстро и грязно, но это работает!

Не волнуйтесь, если вы видите, что невидимая страница показывается
снова. VCL - довольно умная штука, поскольку захватывает данные от
дескриптора окна и сохраняет это непосредственно в объекте. Затем,
всякий раз, когда дескриптор требуется снова, то есть тогда, когда вы
делаете страницу видимой, дескриптор окна пересоздается, туда снова
копируются данные, и оп-ля, как будто ничего и не произошло - магия!


