---
Title: Установка ODBC -- Watcom SQL
Author: Johannes M. Becher (CODATA GmbH Krefeld, Germany)
Date: 01.01.2007
---


Установка ODBC -- Watcom SQL
============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Автор: Johannes M. Becher (CODATA GmbH Krefeld, Germany)

\...если вам нужно знать, что творится за сценой, нужно просто взглянуть
на эти два файла, оба человеко-читаемых, оба расположенных в вашей
директории Windows.

A\) ODBCINST.INI - описание всех установленных драйверов ODBC

Секция \[ODBC Drivers\] в каждой строчке описывает один драйвер. Здесь
прописано формальное имя драйвера, использующегося позже для
идентификации драйвера.

Каждый драйвер, как вы увидите позже, имеет собственную секцию, к
примеру, вот секция для Watcom :

   {1} \[Watcom SQL 4.0\]

   {2} Driver=D:\\WIN31\\SYSTEM\\WOD40W.DLL

   {3} Setup=D:\\WIN31\\SYSTEM\\WOD40W.DLL

Строка 1 содержит имя секции драйвера из \[ODBC Drivers\].\
Строка 2 сообщает Windows о том, где следует искать DLL, содержащую
методы, применяемые ODBC для доступа к базам данных Watcom.\

Строка 3 сообщает Windows о том, где следует искать DLL, содержащую
методы, применяемые ODBC для административных целей.

Все, что имеется в файле ODBCINST.INI - теперь содержится в файле \#2
(таком же легком для изучения):

B\) ODBC.INI - описание всех ваших баз данных (источников данных, говоря
языком ODBC)

Секция \[ODBC Data Sources\] в каждой строчке описывает одну базу
данных; формат:\
{описание базы данных} = {описание драйвера из ODBCINST.INI}\

Данный файл сообщает ODBC, к каким базам данных вы хотите иметь доступ и
какой драйвер для каждой конкретной базы данных для этого необходим.

Каждая база данных, как вы увидите позже, имеет собственную секцию, к
примеру, вот секция PB Demo:

   {1} \[Powersoft Demo DB=Watcom SQL 4.0\]

   {2} DatabaseFile=E:\\PB4\\EXAMPLES\\PSDEMO.DB

   {3} DatabaseName=PSDEMODB

   {4} UID=dba

   {5} PWD=sql

   {6} Driver=D:\\WIN31\\SYSTEM\\WOD40W.DLL

   {7} Start=D:\\WSQL40\\DBSTARTW -d -c512

Строка 1 содержит ссылку на секцию \[ODBC Data Sources\].\
Строка 2 содержит физический путь к файлу базы данных.\
Строка 3 - описание, только для вашего чтения.\
Строка 4 - User ID, которое Watcom применяет для установления связи.\
Строка 5 - Пароль, используемый для установления соединения.\
- Это не очень секретно; если вы оставите эту строку пустой, Watcom сам
спросит пароль при получении доступа к базе данных.\
Строка 6 содержит имя драйвера (снова - сравните с OBDCINST.INI)\

Строка 7 содержит имя движка базы данных для ее запуска (это необходимо
лишь для баз данных SQL, например, в версии Client / Server).

Все это может быть отредактировано как вручную (в любом текстовом
редакторе), так и в ODBCADM (ODBC Administration). Что касается меня
лично, то я более не использую ODBCADM; я ощущаю себя гораздо лучше,
если имею больший контроль над INI-файлами, редактируя строки вручную.

Структура секций в файле ODBC.INI может отличаться для разных драйверов,
поэтому вам необходимо научиться ориентироваться по ключевым словам,
описанным выше.

Предупреждение: весь опубликованный мною материал получен путем моих
собственных исследований, вследствие чего я не могу гарантировать его
достоверность. По крайней мере я успешно использую его для получения
доступа к ODBC уже более года.

<https://delphiworld.narod.ru/>

DelphiWorld 6.0
