---
Title: Работа с клиентскими наборами данных (DBExpress)
Author: Mike Goblin
Date: 01.01.2007
---


Работа с клиентскими наборами данных (DBExpress)
================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Введение

В данной части будет рассмотрено применение клиентских наборов данных в
dbExpress. Согласно иерархии классов в Kylix к клиентским наборам данных
относятся классы TSQLClientDataSet и TClientDataSet. Последний из них
является частью технологии MIDAS. Так как на сегодняшний день поддержка
данной технологии в Kylix до конца не реализована, то основное внимание
мы уделим рассмотрению TSQLClientDataSet.

Компоненты класса TSQLClientDataSet предназначены для создания
двухзвенных приложений клиент сервер. Так же как и однонаправленные
наборы данных, они используются для работы с сервером БД через
TSQLConnection. С другой стороны многие из методов и событий класса
TSQLClientDataSet характерны для клиентского датасета в технологии
MIDAS. На самом деле TSQLClientDataSet - это гибрид, содержащий в себе
объекты однонаправленного набора данных, клиентский набор данных и
объект провайдера для применения внесенных изменений на сервере БД.
"Запихивание под капот" этих объектов позволило существенно упростить
разработку двухзвенных приложений баз данных в dbExpress.

Простейший проект

Работа с TSQLClientDataSet будет проиллюстрирована на примере простой
базы данных служащих организации. В качестве сервера БД выбран Interbase
6, т.к он входит в поставку Kylix. Предварительно необходимо создать
базу данных с таблицей EMPLOYEERS, описанной следующим образом:

    /* Table: EMPLOYEERS, Owner: SYSDBA */
    CREATE TABLE "EMPLOYEERS" 
    (
      "ID"        INTEGER NOT NULL,
      "NAME"        VARCHAR(200) NOT NULL,
     PRIMARY KEY ("ID")
    );
    СREATE GENERATOR "EMP_GEN";
    SET TERM ^ ;
    /* Triggers only will work for SQL triggers */
    CREATE TRIGGER "EMPLOYEERS_BEFORE_INS" FOR "EMPLOYEERS" 
    ACTIVE BEFORE INSERT POSITION 0
    AS
            BEGIN
              NEW.ID = GEN_ID(EMP_GEN,1);
            END
     ^
    COMMIT WORK ^
    SET TERM ;^

Вставим несколько записей в созданную таблицу. Текст запроса на вставку
в таблицу выглядит так:

Insert into Employeers (Name) values \'Петов\';

Insert into Employeers (Name) values \'Сидоров\';

Далее запустим IDE Kylix и создадим новое приложение. На главной форме
приложения разместим следующие компоненты с закладки dbExpress и
установим для них нижеуказанные свойства

sc\_conn:TDBConnection - настроить для соединения с созданной БД. (как
это сделать см. "Коннект - есть коннект"). Св-во Connected -
установить true.

scd\_emp:TSQLClientDataSet

   DBConnection - sc\_conn

   CommandText - select ID,NAME from EMPOYEERS

Двойным кликом мыши вызовем редактор полей. В редакторе полей правой
кнопкой мыши вызовем всплывающее меню и в нем выберем пункт Add all
fields. При этом поля набора данных будут определены явным образом.
Выберем поле ID и установим его свойство Required в false, чтобы снять
необходимость ручного ввода значения ID при вставке пользователем новой
записи. После этого св-во Connected компонента sc\_conn установим в
false.

ds\_src:TDataSource

               DataSet:scd\_emp

DBNavigator1:TDBNavigator

               DataSource - ds\_src

               Align - alTop

Panel1:TPanel

               Align - alBottom

               Caption - ""(пустая строка)

DBGrid1:TDBGrid

               DataSource - ds\_src

               Align - alTop

На Panel1 разместим 4(Button) кнопки c именами b\_connect,
b\_disconnect, b\_count, b\_fetch (заголовки - Caption - connect,
disconnect, get count, fetch all соответсвтенно )и одну надпись (Label).
На событие onClick кнопки b\_connect навесим обработчик со следующим
кодом

Sc\_conn.Connected:=true;

Scd\_emp.Active :=true;

На событие onClick кнопки b\_disconnect навесим обработчик со следующим
кодом

Sc\_conn.Connected:=false;

Scd\_emp.Active :=false;

Назначение размещенных компонентов следующее

Sc\_conn - соединение с базой данных

Sc\_emp - набор данных для работы с таблицей БД employers

Ds\_src - представление данных sc\_emp для компонентов пользовательского
интерфейса "чувствительных" к данным.

Запустим на выполнение наш проект, при этом предполагается, что сервер
interbase уже запущен. При нажатии кнопки b\_connect в сетке данных
(DBGrid) можно будет видеть записи таблицы employeers.

Навигация по записям

Методы навигации по записям аналогичны однонаправленным наборам данных.

Добавление, удаление и редактирование записей

Для добавления записей существуют четыре метода

Append -Добавление пустой записи в конец набора данных. Курсор
помещается на добавленную запись и набор данных переходит в режим
редактирования

Insert - Добавление пустой записи в текущую позицию набора данных.
Курсор помещается на добавленную запись и набор данных переходит в режим
редактирования.

AppendRecord(const Values: array of const)  - Добавление записи в конец
набора данных. Поля передаются через параметр Values

InsertRecord(const Values: array of const) Добавление записи в текущую
позицию набора данных. Поля передаются через параметр Values

Примеры добавления записей:

// Использование Append

scd\_emp.Append;

scd\_emp.FieldByName(\'ID\').Value:=-1;

scd\_emp.FieldByName(\'Name\').Value:=\'Петров\';

scd\_emp.Post;

// Использование AppendRecord

scd\_emp.AppendRecord([1,\'Петров\'];

Определены несколько событий, связанных с вставкой новой записи

BeforeInsert - Событие, генерируемое перед вставкой новой записи в набор
данных.

AfterInsert - Событие, генерируемое после вставкой новой записи в набор
данных

OnNewRecord - Событие, генерируемое при вставке новой записи в набор
данных 

При необходимости отменить вставку записи внутри обработчика события
можно вызвать метод Abort.

Порядок вызова событий

BeforeInsert

OnNewRecord

AfterInsert

Для удаления текущей записи предназначен метод Delete, события
BeforeDelete и AfterDelete генерируются до и после удаления записи
соответственно.

Пример:

scd\_emp.Delete;

Перевод набора данных в режим редактирования осуществляется вызовом
метода Edit. При этом проверить доступность редактирования можно,
проанализировав свойство CanModify. Еще одним полезным методом является
метод CheckBrowseMode. Данный метод автоматически подтверждает или
отменяет сделанные изменения перед тем, как будет осуществлен переход на
следующую запись в наборе данных.

События BeforeEdit и AfterEdit возникают соответственно перед и после
редактирования записи.

Подтверждение и откат сделанных изменений

Так как клиентский набор данных буферизирует сделанные изменения, то
применяется двухступенчатое подтверждение сделанных изменений. Первая
ступень - это запись сделанных изменений в буфер набора данных, вторая -
запись изменений из буфера в сервер БД.

Запись изменений в буфер осуществляется вызовом метода Post. События
BeforePost и AfterPost генерируются перед и после подтверждения
изменений. Многие из компонентов пользовательского интерфейса для работы
с данными вызывают метод Post автоматически при переходе на следующую
запись набора данных.

Отмена записи в буфер набора данных осуществляется вызовом метода
Cancel. События BeforeCancel и AfterCancel генерируются перед и после
подтверждения изменений.

Изменения, сделанные в буфере, SQLClientDataSet хранит в свойстве Delta.
Количество изменений хранится в свойстве ChangeCount. Запись сделанных
изменений из буфера в БД осуществляется вызовом ApplyUpdates. В качестве
параметра функции передается максимальное количество ошибок, допустимых
до завершения метода. Функция возвращает количество возникших ошибок.
Если в результате применения изменений количество ошибок не превысило
заданного, то успешно переданные записи удаляются из свойства Delta (т.е
считаются переданными на сервер БД), иначе все записи считаются не
переданными.

Пример:

     
    // Передача изменений из буфера в БД
    if scd_emp.ChargeCount > 0 then
      if scd_emp.ApplyUpdates(10) > 0 then
        Application.MessageBox('Обнаружены ошибки');

При вызове ApplyUpdates SQLClientDataSet генерирует набор SQL операторов
для передачи каждой вставленной, удаленной и измененной записи в БД.

При передаче изменений на сервер БД возникает задача определения
соответствия измененной записи из буфера набора данных и записи в БД
(т.е формирования части where SQL запроса). Свойство UpdateMode
определяет данный критерий. Возможные значения св-ва приведены ниже

upWhereAll - для поиска применяется вся совокупность полей набора -
режим по умолчанию

upWhereChanged - только поля, отмеченные как ключевые и поля содержащие
изменения применяются для поиска.

UpWhereKeyOnly - только поля, отмеченные как ключевые, применяются для
поиска. Поля набора данных имеют свойство ProviderFlags, определяющее
поведение поля при формировании текста запроса. Могут быть установлены
следующие флаги:

pfInUpdate - поле включается в SQL предложение UPDATE - т.е может быть
обновлено

pfInWhere - поле включается в в SQL предложение Where в режиме
обновления upWhereAll или upWhereChanged

pfInKey - поле включается в в SQL предложение Where в режиме обновления
UpWhereKeyOnly

pfHidden - Поле включается в пакет данных для обеспечения уникальности
записи, оно не может использоваться набором данных.

Наличие события OnUpdateData позволяет установить параметры обновления
для каждой записи, передаваемой на сервер БД.

Откат всех сделанных изменений осуществляется с помощью метода
CancelUpdates. Данный метод очищает св-во Delta, таким образом, отменяя
все изменения в буфере набора данных.

Откат последней выполненной операции выполняется вызовом UndoLastChange.
Передача True в качестве параметра метода UndoLastChange заставляет
курсор перемещаться на откатываемую запись.

Но и это еще не все! Можно откатывать назад на произвольное количество
операций (здесь под операцией понимается вставка, редактирование,
удаление). Для этого существуют так называемые точки сохранения
(SavePoint).

Техника такая:

Сохраняем точку. SP:=Client.SavePoint; (здесь SP:integer)

Делаем все, что заблагорассудится - вставка, удаление, редактирование

Восстанавливаем Client.SavePoint:=SP; и как будто ничего не было :))

Если немного помозговать, то используя точки сохранения, можно
организовать не только Undo, но и Redo.

Осталось внести некоторые доработки в наш проект, чтобы сделанные
изменения были отправлены на сервер БД. Для этого выполним следующие
действия:

1. Объявим глобальную переменную id типа integer. Делается это в секции
var модуля главной формы, данная секция будет выглядеть так

    var
      Form1:Tform1;
    Id:integer; // Счетчик для поля id, объявленный нами

2. В обработчике события AfterPost scd\_emp инициализируем переменную id

id:=-1;

3. В обработчике BeforePost scd\_emp используем id для заполнения поля
id фиктивным значением (реально значение присваивается на сервере).

    If scd_empID.IsNull then
      Begin
        Scd_empID.Value:=id;
        Dec(id);
      End;
     
    4. В обработчике события BeforeRefresh scd_emp организуем отправку данных на сервер. 
    if scd_emp.ChangeCount > 0 then
      if scd_emp.ApplyUpdates(0) > 0 then
        Abort
      else
        id:=-1;

Запустим полученное приложение, попробуем вводить или изменять записи -
до нажатия кнопки обновления DBNavigator1 все наши изменения не будут
отражаться на сервере БД. Закрытие приложения с изменениями, не
отправленными на сервер, приводят к потере этих изменений.

Обработка ошибок

Обработка ошибок также делится на обработку ошибок работы с буфером и
обработку ошибок передачи данных на сервер БД. Для обработки ошибок
вставки, удаления и редактирования в компоненте TSQLDataSet существуют
несколько видов событий

OnDeleteError - Возникает при наличии ошибок удаления записи 

OnEditError - Возникает при наличии ошибок редактирования или вставки
записи 

OnPostError - Возникает при наличии ошибок записи сделанных изменений в
буфер клиентского набора данных 

Обработчики вышеперечисленных событий в качестве одного из параметров
получают параметр Action типа TDataAction. Изменяя значение этого
параметра в обработчике можно варьировать реакцию на произошедшую
ошибку. Возможные значения

daFail - прервать операцию и выдать сообщение об ошибке (поведение по
умолчанию)

daAbort - прервать операцию без выдачи сообщения об ошибке

daRetry - повторить попытку, предполагается, что обработчик события
предварительно пытается скорректировать запись, вызвавшую ошибку.

Клонирование таблицы

Описано далее в разделе Работа с локальными базами данных в Kylix.

Работа с локальными базами данных в Kylix

Под локальными мы будем понимать базы данных, файлы которых расположены
в файлах на локальном диске компьютера или в локальной сети. Доступ к
этим файлам осуществляется приложением напрямую.

В Delphi 5, продолжателем которой является Kylix, для работы с
локальными базами данных использовалось несколько подходов.

Использование библиотек BDE, ADO, ODBC для доступа к локальным базам
формата DBase, Paradox.

Использование TСlientDataSet для работы с локальными базами данных
формата cds или xml. Форматы данных файлов являются изобретением
Borland.

В Kylix разработка компонентов для создания локальных баз данных первого
типа отдана на откуп разработчикам сторонних фирм. Связано это прежде
всего с тем, что данные форматы данных являются отмирающими, тем более
что конвертировние их в формат xml не вызывает больших затруднений.

Второй тип баз данных, получивший наименование MyBase, предоставляет
дополнительные возможности, такие как

Возможность сортировки данных по полям без создания дополнительных
файлов индексов.

Возможность ведения списка изменений и отката сделанных изменений

Возможность создания агрегатов на основе данных таблицы.

Возможность совместного использования одних и тех же данных несколькими
датасетами.

Совместимость с Delphi5 (не говоря уже о Delphi 6)

Для иллюстрации всего вышесказанного создадим приложение для просмотра и
редактирования заказов.

Создание заготовки приложения. Меню File/New Application создаст проект
с пустой формой. Добавим модуль данных - File/New. В открывшемся диалоге
выбрать пункт DataModule.

Создание файла базы данных. В модуль данных поместим компонент
ClientDataSet с закладки DataAccess. Св-во Name установим - Clients.
Данный датасет будет хранить информацию о заказчиках. Для создания файла
базы данных необходимо указать поля и их типы. Сделать это можно двумя
способами:

a) Определить FieldDefs

b) Создать объекты полей явным образом.

Лично я предпочитаю определить FieldDefs, а затем на их основе создать
объекты полей :))

Итак, двойной клик на св-ве FieldDefs компонента Clients откроет диалог
работы с определениями полей. Добавим следующие определения полей

ID ftAutoInc 0

Name ftString 50

Правой кнопкой мышки кликнем на Clients и выберем в выпадающем меню
пункт CreateDataSet, а затем Save To MyBase Xml UTF-8 table. В
появившемся диалоге укажем имя xml файла, который будет хранить данные о
клиентах - Clients.xml.

Было бы неплохо, чтобы при старте программы ClientDataSet читал данные
из созданного нами xml файла. Для этого св-во FileName должно быть равно
полному имени (с путем) xml файла. Для Clients это /путь к
файлу/Clients.xml.

Теперь определим поля явно на основе FieldDefs. Двойной клик на Clients,
в диалоге правой кнопкой мыши вызываем контекстное меню, выбираем пункт
Add all fields. Затем DataSource - ds\_Clients, разместим в модуле
данных и свяжем c Clients (св-во DataSet компонента ds\_Clients
установим равным Clients).

Формат xml таблицы БД, откат изменений

Посмотрим, как внутри устроен xml файл базы данных. После создания
датасета типичный файл БД выглядит так:

\<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes" ?\>

\<DATAPACKET Version="2.0"\>

\<METADATA\>

\<FIELDS\>

\<FIELD attrname="ID" fieldtype="i4" readonly="true"
SUBTYPE="Autoinc" /\>

\<FIELD attrname="Name" fieldtype="string" WIDTH="50" /\>

\</FIELDS\>

\<PARAMS DEFAULT\_ORDER="" AUTOINCVALUE="1" /\>

\</METADATA\>

\<ROWDATA /\>

\</DATAPACKET\>

Строка 1 \<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"
?\>

В строке 1 расположен заголовочный тэг

Строка 2 \<DATAPACKET Version="2.0"\>

Корневой тэг документа, а вот дальше и начинаются теги, на которые стоит
обратить внимание, в частности на строки 3 и 10.

Строка 3 \<METADATA\>

Строка 10\<ROWDATA /\>

Так вот всю таблицу можно разделить на две части: данные о структуре
таблицы БД, хранимые в файле (метаданные) и собственно сами записи. Как
вы уже догадались, метаданные хранятся в теге METADATA, а записи в
ROWDATA, естественно что при создании новой таблицы БД тег ROWDATA будет
пустым.

Внутри тэга METADATA расположены описания полей таблицы (тег FIELDS и
вложенные в него теги) и другая служебная информация (порядок сортировки
по умолчанию, начальное значение автоинкрементального счетчика).

Теперь давайте запустим наше приложение, вставим в таблицу новую запись,
закроем приложение и посмотрим как изменился xml файл.

Изменился тег PARAMS, теперь он выглядит так:

lt;PARAMS CHANGE\_LOG="1 0 4" AUTOINCVALUE="2" DEFAULT\_ORDER=""
/\>

и тег ROWDATA стал непустым:

\<ROWDATA\>

\<ROW RowState="4" ID="1" Name="e?AI?" /\>

\</ROWDATA\>

Внимательно посмотрев, на изменения мы увидим, что внутри таблицы
ведется журнал операций. Это дает возможность отката сделанных
изменений. Подробнее это описано выше для SQLClientDataSet. Добавим, что
вызов метода MergeChangeLog делает все изменения, сделанные до его
вызова недоступными для отката, т.е очищает журнал действий.

Если же Вам совсем не нужно, чтобы журнал велся, в runtime установите
св-во LogChanges := false.

Обработка ошибок, могущих возникать при описанных действиях аналогична
случаю описанному для SQLClientDataSet.

Клонирование таблицы

Поскольку TClientDataSet держит данные из таблицы в памяти, появилась
возможность совместного использования одних данных двумя датасетами.
Клонирование осуществляется вызовом метода CloneCursor

Procedure
CloneCursor(Source:TCustomClientDataSet;Reset:Boolean;KeepSettings:Boolean
= false)

Параметр Source - источник клонированных данных

Параметры Reset и KeepSettings определяют установку св-в фильров,
индексы, Read Only, MasterSource, MasterFields. Когда оба параметра
fasle указанные св-ва копируются из датасета-источника, Reset:=true -
данные св-ва сбрасываются, KeepSettings:=true - остаются без изменений,
при этом совместимость их с данными источника клонирования остается на
совести программиста.

Установка отношений главный - подчиненный (master-detail)

Первый из способов - это задание св-в MasterSource и MasterFields. Этот
способ традиционен еще в Delphi и мы рассматривать его тут не будем -
читайте книжки.

Новым способом организации отношения master-detail стало использование
вложенных датасетов. Вот об этом и пойдет речь. Допустим мы хотим иметь
информацию о покупках сделанных клиентом.

Сначала очистим датасет Clients - щелкнем правой кнопкой мыши и в
контекстном меню выберем - Clear Data.

Введем дополнительное FieldDefs Orders - типа ftDataSet. Данный тип поля
предназначен для хранения внутри себя датасетов. Набор полей вложенного
датасета определяется в свойсвте ChildDefs. Определим в ChildDefs
следующие поля Имя (Name) Тип(Type) Размер(Size)

ID FtAutoInc 0

OrderName ftString 20

Price ftCurrency 0

ID - счетчик, OrderName - описание заказа, Price - цена заказа .

Осталось только создать на основе созданных определений создать датасет
(щелкнув правой кнопкой и выбрав Create DataSet), сохранить в файл (Save
to MyBase xml table) и на основе этих определений явно создать поля
(двойной клик на Clients, правая кнопка мыши - add all fields). Открыв
созданный xml файл мы увидим следующее

lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes" ?\>

- \<DATAPACKET Version="2.0"\>

- \<METADATA\>

- \<FIELDS\>

\<FIELD attrname="ID" fieldtype="i4" readonly="true"
SUBTYPE="Autoinc" /\>

\<FIELD attrname="Name" fieldtype="string" WIDTH="50" /\>

- \<FIELD attrname="Orders" fieldtype="nested"\>

- \<FIELDS\>

\<FIELD attrname="ID" fieldtype="i4" SUBTYPE="Autoinc" /\>

\<FIELD attrname="OrderName" fieldtype="string" WIDTH="20" /\>

\<FIELD attrname="Price" fieldtype="r8" SUBTYPE="Money" /\>

\</FIELDS\>

\<PARAMS AUTOINCVALUE="1" /\>

\</FIELD\>

\</FIELDS\>

\<PARAMS DEFAULT\_ORDER="" AUTOINCVALUE="1" /\>

\</METADATA\>

\<ROWDATA /\>

\</DATAPACKET\>

Нетрудно убедиться в том, что поле Orders содержит в себе описание
подчиненной таблицы. При этом в сетке данных DBGrid1, расположенной на
главной форме, появился новый столбец Orders. При запуске приложения и
попытке редактирования этого поля автоматически открывается форма для
редактирования вложенного набора данных.

Другим способом организации взаимодействия с вложенным датасетом
является размещение в модуле данных дополнительного ClientDataSet.
Поместим в модуль данных еще один компонент типа TClientDataSet,
установив его имя Orders. Св-ву DataSetField компонента Orders из
выпадающего списка присвоим значение ClientsOrders. Все теперь пользуясь
компонентом Orders можно просматривать и редактировать вложенный
датасет.

Достоинства вышеописанного метода в том, что вся база будет храниться в
одном xml файле, недостаток же - нельзя разорвать связь
главный-подчиненный и как следствие одновременно просмотреть все записи
о заказах вне зависимости от выбранного клиента.

Автор: Mike Goblin

Взято с сайта <https://www.delphimaster.ru/>

с разрешения автора.
