---
Title: Lazarus IDE и портирование приложений
author: Valery Votintsev, vvotintev@gmail.com
date: 18.12.2023
---

# Lazarus IDE и портирование приложений

Lazarus - это БЕСПЛАТНАЯ кроссплатформенная визуальная интегрированная среда разработки (**IDE**) для быстрой разработки приложений (**RAD**) с использованием свободного компилятора Free Pascal (**FPC**). Его цель - предоставить простую в использовании среду разработки кросс-платформенных приложений для программистов, работающих на объектно-ориентированном языке **Object Pascal**, максимально приближенном к **Delphi**.

Одной из ключевых особенностей Lazarus является его способность генерировать код, который может работать на различных операционных системах, включая Windows, macOS, Linux, FreeBSD, Android.

Это означает, что разработчики могут использовать один и тот же код для создания приложений, которые работают на разных платформах,
в том числе вдохнуть новую жизнь в старые Delphi-программы за счет портирования их в другую операционную среду.

Lazarus предлагает широкий спектр инструментов и функций, которые помогают разработчикам создавать высококачественные приложения. В частности, Lazarus включает в себя визуальный редактор форм, который позволяет разработчикам создавать пользовательский интерфейс для своих приложений с помощью перетаскивания и настройки элементов управления.

Еще одной полезной функцией Lazarus является его способность генерировать документацию для кода, что делает его более доступным для других разработчиков.

Кроме того, Lazarus имеет множество библиотек и компонентов, которые можно использовать для ускорения процесса разработки.

В целом, Lazarus — это мощная среда разработки, которая предлагает множество функций и инструментов для создания кросс-платформенных приложений. Благодаря своей простоте в использовании и широкому спектру функций, Lazarus является отличным выбором для разработчиков, которые хотят быстро создавать высококачественные приложения.

Год выпуска: 2001  
Последняя версия: 3.0 (21.12.2023)  
Разработчики: Lazarus team и сообщество  
Лицензия: FPC modified LGPL  
Сайт: lazarus.freepascal.org  
https://www.lazarus-ide.org/

<!--TOC-->

