Русификация Kylix
=================

::: {.date}
01.01.2007
:::

В этой статье я решил рассказать тебе, как можно заставить Kylix уважать
русский язык. Для этого нужно полностью русифицировать Linux. Это не так
уж и сложно и мы сейчас полностью опишем этот процесс.

Для Kylix желательно использовать кодовую страницу KOI-8r, которая
является практически стандартом русского языка в Linux. Для того, чтобы
Kylix мог понимать русские шрифты, нужно сделать следующее:

1\. Открыть файл /etc/sysconfig/i18n и добавить в него следующие
недостающие строки:

LANG=ru

LANGUAGE=ru\_RU.KOI8-R:ru \#опционально

LC\_CTYPE=ru\_RU.KOI8-R

LC\_NUMERIC=ru\_RU.KOI8-R

LC\_TIME=ru\_RU.KOI8-R

LC\_COLLATE=ru\_RU.KOI8-R

LC\_MONETARY=ru\_RU.KOI8-R

LC\_MESSAGES=ru\_RU.KOI8-R

LC\_ALL=ru\_RU.KOI8-R                    

SYSFONT=UniCyr\_8x16

SYSFONTACM=koi8-r  

Если какие-то из этих строк уже есть в файле, то нужно отредактировать
существующие.

В системе уже должны быть установлены русские шрифты. В последних
дистрибутивах почти всегда идут шрифты Cronyx Cyrillic, которых
достаточно для нормальной работы Kylix.

И последнее, что надо сделать - настрокить переключение клавиатуры в
файле /etc/X11/XF86Config. Там нужно отредактировать следующие строки:

Option \"XkbLayout\" \"ru(winkeys)\"

Option \"XkbOptions\" \"grp:ctrl\_shift\_toggle\"

Последняя строка показывает как будет переключатся раскладка. В данном
случае будет использоваться сочетание клавишь Ctrl+Shift.

Вот и всё!!! Желательно ещё и перегрузить Linux, чтобы он заговорил по
русски.

Взято с сайта <https://delphi.h5.ru>
