---
Title: ПРИЛОЖЕНИЕ B: КОДЫ СТАТУСА И СООБЩЕНИЯ
Date: 01.01.2007
---

# ПРИЛОЖЕНИЕ B: КОДЫ СТАТУСА И СООБЩЕНИЯ

[\(Руководство по Btrieve\)](./)

### КОДЫ СТАТУСА BTRIEVE

Btrieve Record Manager возвращает значение статуса после каждой
операции, выполняемой прикладной программой. Значение 0
показывает, что операция выполнилась успешно. Возможные ненулевые
коды статуса, возвращаемые Record Manager, описаны ниже.

01    INVALID OPERATION (Неправильная операция)
:     Параметр операции, заданный при обращении к Btrieve, -
      неправильный.

02    I/O ERROR (Ошибка ввода/вывода)

:     Ошибка появляется во время чтения/записи диска. Этот статус
      может показывать, что файл был поврежден и должен быть создан
      вновь, или что имя файла, заданное при открытиии файла, не было
      создано при помощи Btrieve. Этот статус может также появляться,
      если прикладная программа записывает в блок позиции данного
      файла.

03    FILE NOT OPEN (Файл не открыт)

:     Прикладная программа должна выполнить успешно операцию Open до
      того, как Btrieve сможет выполнить любую другую операцию. Этот
      статус может также появляться, если прикладная программа пишет
      в блок позиции файла или передает неправильный блок позиции.

04    KEY VALUE NOT FOUND (Значение ключа не найдено)

:     Btrieve не нашел требуемое значение ключа в заданном пути
      доступа.

05    DUPLICATE KEY VALUE (Дубликат значения ключа)

:     Была сделана попытка добавить запись с полем ключа, содержащем
      дубликат значения ключа в индексе, не допускающем значения-
      дубликаты.

06    INVALID KEY NUMBER (Неверный номер ключа)

:     Значение, хранящееся в параметре номера ключа, не допустимо для
      файла, к которому осуществляется доступ.

07    DIFFERENT KEY NUMBER (Другой номер ключа)

:     Параметр номера ключа изменился до операции Get Next,
      Get Previous, Update или Delete. Операция требует тот же самый
      параметр номера ключа, что и в предыдущей операции, потому что
      Record Manager использует позиционную информацию, относящуюся
      к номеру предыдущему номеру ключа.
      <br><br>
      Если Вам необходимо изменить номера ключей, до выполнения
      операций Get Next или Get Previous сперва примените операцию
      Get Direct для новой установки позиции при помощи нового пути
      доступа.

08    INVALID POSITIONING (Неверное позиционирование)

:     Была сделана попытка откорректировать или удалить запись без
      первоначального выполнения операции Get или Step для установки
      текущей позиции.

09    END OF FILE (Конец файла)

:     Была сделана попытка читать после конца файла. При пути доступа в
      возрастающем порядке (применяя операции Get Next) Btrieve
      возвращает последнюю запись в пути доступа предыдущего запроса.
      При пути доступа в убывающем порядке (применяя операции
      Get Previous) Btrieve возвращает первую запись в пути доступа
      предыдущего запроса.

10    MODIFIABLE KEY VALLUE ERROR (Ошибка значения модифицируемого ключа)

:     Была сделана попытка модифицировать поле ключа, определенного как
      немодифицируемый.

11    INVALID FILE NAME (Неверное имя файла)

:     Заданное имя файла не соответствует соглашениям по именам файлов.

12    FILE NOT FOUND (Файл не найден)

:     Файл с запрашиваемым именем не существует. Проверьте параметр
      буфера ключа, чтобы удостовериться, что имя файла завершено
      пробелом или двоичным нулем и что оно правильно передано в
      Btrieve.

13    EXTENDED FILE ERROR (Ошибка расширенного файла)

:     Btrieve не может найти файл-расширение для разделенного файла,
      который Вы пытаетесь открыть. Файлы-расширения должны быть
      загружены на дисковое устройство, заданное при создании
      расширения по EXTENDED. Как первоначальный файл, так и его
      расширение должны загружены, чтобы можно было получить доступ к
      разделенному файлу.

14    PRE-IMAGE OPEN ERROR (Ошибка открытия прообраза)

:     Файл-прообраз мог быть не создан/ не открыт.  
      Возможны три причины этой ошибки.

  - Record Manager не может создать новый файл-прообраз для
    защиты от будующих операций, так как директорий диска
    заполнен. Btrieve должен иметь возможность создать файл-
    прообраз для функционирования.

  - Record Manager, возможно, пытается открыть файл-прообраз для
    восстановления сохранности файла. Если файл-прообраз был
    удален или поврежден, Record Manager не может обеспечить
    сохранность файла. В этом случае или применяйте RECOVER для
    поиска записей данных поврежденного файла в последовательном
    файле, или замените файл самой последней его копией.

  - Record Manager не может присвоить обработчика для файла-
    прообраза, потому что Record Manager не был запущен
    пользователем с правом доступа к файлу-прообразу.

15    PRE-IMAGE I/O ERROR (Ошибка ввода/вывода прообраза)

:     Этот статус показывает на ошибку ввода/вывода во время создания
      прообраза. Или диск был заполнен или файл-прообраз был
      поврежден.

  - Если диск заполнен, удалите все ненужные файлы или примените
    EXTEND, чтобы получить дополнительное дисковое пространство.

  - Если файл-прообраз был поврежден, сохранность Btrieve-файла
    не может быть гарантирована. Или примените RECOVER для поиска
    записей данных поврежденного файла в последовательном файле,
    или замените Btrieve-файл его самой последней копией.

16    EXPANSION ERROR (Ошибка расширения)

:     Структура директории не могла быть включена для раздела файла-
      расширения. Или Record Manager не может закрыть файл или новая
      страница была добавлена в файл и Record Manager не может закрыть
      и вновь открыть файл для замены структуры директории. Проверьте
      диск на повреждение. Этот статус может также появиться, если
      прикладная программа пишет в блок позиции файла.

17        CLOSE ERROR (Ошибка закрытия)

:     Структура директории не могла быть включена для Btrieve-файла.
      Или Record Manager не может закрыть файл или новая страница была
      добавлена в файл и Record Manager не может закрыть и вновь открыть
      файл для замены структуры директории. Проверьте диск на
      повреждение. Этот статус может также появиться, если прикладная
      программа пишет в блок позиции файла.

18        DISK FULL (Диск заполнен)

:     Диск заполнен и не допускает добавлять записи в файл. Или удалите
      все ненужные файлы, или примените EXTENDED для получения
      дополнительного пространства.

19        UNRECOVERABLE ERROR (Неустранимая ошибка)

:     Появилась неустранимая ошибка. Сохранность файла не может быть
      гарантирована. Или примените RECOVER для поиска записей данных
      поврежденного файла в последовательном файле, или замените
      Btrieve-файл его самой последней копией.

20        RECORD MANAGER INACTIVE (Админисиратор Записей неактивен)

:     Запрос был сделан до запуска BREQUEST или Record Manager.

21    KEY BUFFER TOO SHORT (Буфер ключа слишком мал)

:     Параметр буфера ключа имеет недостаточную длину  для размещения
      поля ключа в запрошенном пути доступа. Проверьте, чтобы длина
      буфера ключа равнялась длине ключа, заданного в параметре номера
      ключа.

22        DATA BUFFER LENGTH (Длина буфера данных)

:     Параметр буфера данных имеет недостаточную длину для размещения
      длины записи данных, определенной при создании файла. Проверьте,
      чтобы длина буфера данных была по крайней мере такой же длины,
      как заданная длина записи файла.

  - Для операций Get или Step, если буфер данных слишком мал для
    размещения фиксированной части записи, Btrieve не возвратит
    какие-либо данные в буфер данных. Если запись является
    записью переменной длины и буфер данных слишком мал для
    размещения всей переменной части записи, Btrieve возвратит
    столько данных, сколько сможет, и статус 22, показывающий на
    не возможность возврата всей записи,

  - Для операции Insert Btrieve не добавит запись, если буфер
    данных короче, чем фиксированная часть записи.

  - Для операции Update, если буфер данных слишком мал для
    размещения фиксированной части записи, Btrieve не
    откорректирует запись.

  - Для операций Create,Stat и Create Supplemental Index статус
    22 показывает, что буфер данных не достаточно длинный для
    размещения всех спецификаций файла и ключей и альтернативной
    последовательности поиска, если она требуется.

23        POSITION BLOCK LENGTH (Длина блока позиции)

:     Параметр длины блока позиции не имеет длину в 128 байт.

24        PAGE SIZE ERROR (Ошибка размера страницы)

:     Размер страницы должен быть кратен 512 байтам, но не должен быть
      больше 4096 байт. Во время операции Create размер страницы -
      первая спецификация файла, которую проверяет Btrieve, и статус 24
      может показывать на неверный буфер данных.

25        CREATE I/O ERROR (Ошибка ввода/вывода при создании)

: Заданное имя файла не может быть создано. Возможные причины -
  заполнена директория диска, диск заполнен или диск с защитой от
  записи. Если Вы создаете файл вместо существующего файла, Btrieve
  может возвратить код статуса 25, если существующий файл открыт
  или имеет флаг транзакции.

26        NUMBER OF KEYS (Число ключей)

: Для стандартных Btrieve-файлов с размером страницы 512 байт
  число сегментов ключа для заданных полей всех ключей должно быть
  между 1 и 8. Для страниц большего размера число сегментов ключа
  для заданных полей всех ключей должно быть между 1 и 24. Вы
  должны задать по крайней мере один ключ без пустого атрибута.

27        INVALID KEY POSITION (Неверная позиция ключа)

: Заданная позиция поля ключа не должна выходить за заданную длину
  записи файла. Или позиция ключа больше, чем длина записи, или
  позиция ключа плюс длина ключа превышают длину записи. Для
  файлов, состоящих только из ключей, ключ должен начинаться в
  первом байте записи (позиция 1).

28        INVALID RECORD LENGTH (Неверная длина записи)

: Заданная длина записи (плюс заголовок дубликатов) больше, чем
  размер страницы минус 6, или меньше 4 байтов.

29        INVALID KEY LENGTH (Неверная длина ключа)

: Заданная длина ключа должна быть больше 0 и не может превышать
  255. Длина двоичного ключа должна быть четной. Btrieve требует,
  чтобы страница каждого ключа в файле была достаточно большой для
  хранения по крайней мере восьми ключей.
  <br><br>
  Если размер страницы файла слишком мал для размещения восьми
  экземпляров длины заданного ключа (плюс заголовок), или увеличьте
  размер страницы файла или уменьшите длину ключа.

30        NOT A BTRIEVE FILE (Не Btrieve-файл)

: Файл с заданным именем не поддерживается для файла данных Btrieve.
  Или файл не был создан под управлением Btrieve, или он был создан
  более ранними версиями Btrieve. Используйте программу
  CONVERT4.EXE на дискете Btrieve для преобразования файлов,
  созданных Btrieve v3.x в текущий формат.
  <br><br>
  Другая возможность - первая страница файла, содержащая Запись
  Управления Файлом, повреждена.

31        FILE ALREADY EXTENDED (Файл уже расширен)

: Файл с заданным именем уже расширен. файл можно расширить только
  один раз.

32        EXTEND I/O ERROR (Ошибка ввода/вывода при расширении)

: Файл не может быть расширен. Возможные причины - директория диска
  заполнена или диск защищен от записи.

34        INVALID EXTENSION NAME (Неверное имя расширения)

: Заданное имя файла для расширенного раздела недопустимо.

35        DIRECTORY ERROR (Ошибка директории)

: Ошибка появилась при переключении между текущей директорией и
  директорией, содержащей Btrieve-файл. Или текущая директория или
  директория Btrieve-файла неверна.

36        TRANSACTION ERROR (Ошибка транзакции)

: Операция Begin Transaction не может быть выполнена, потому что
  не было задано транзакций при инициализации BSERVER.VAP.

37        TRANSACTION IS ACTIVE (Транзакция активна)

: Begin Transaction была запрошена в то время, когда другая
  транзакция была активна на этой станции. Транзакции не могут быть
  вложенными.

38        TRANSACTION CONTROL FILE I/O ERROR (Ошибка ввода/вывода файла управления транзакциями)

: Ошибка появилась при попытке Record Manager писать в файл
  управления транзакциями. Возможные причины - диск заполнен, диск
  защищен от записи или файл управления транзакциями (который
  создан при загрузке Record Manager) был удален.

39        END/ABORT TRANSACTION ERROR (Ошибка конца/отмены транзакции)

: Была запрошена операция End или Abort Transaction без
  соответствующей операции Begin Transaction.

40        TRANSACTION MAX FILES (Максимальное число файлов транзакции)

: Была сделана попытка откорректировать больше допустимого
  количества файлов в транзакции. Максимальное число различных
  файлов, которое может быть откорректировано в течении логической
  транзакции - 12.

41        OPERATION NOT ALLOWED (Недопустимая операция)

: Некоторые операции недопустимы при определенных обстоятельствах.
  Например, Btrieve возвратит этот статус, если Вы попытаетесь
  выполнить операцию Step, Update или Delete над файлом, состоящим
  только из ключей, или операцию Get над файлом, состоящим только
  из данных.
  <br><br>
  Также некоторые операции запрещены во время транзакций, так как
  они оказывают слишком большое влияние на создание файла-прообраза
  или на выполнение Btrieve. Эти операции включают Close, Set или
  Clear Owner, Extend, Create Supplemental Index и Drop Supplemental
  Index. Вдобавок во время транзакции Вы можете файлы в режиме
  "только чтение" только открывать.

42        INCOMPLETE ACCELERATED ACCESS (Ускоренный доступ не закончен)

: Была сделана попытка открыть файл, к которому ранее был доступ в
  ускоренном режиме и он не был успешно закрыт. Сохранность файла
  не может быть обеспечена. Или используйте RECOVER для создания
  нового файла или напишите свою собственную программу
  восстановления, которая откроет файл в режиме восстановления и
  будет использовать Step Direct для поиска записей данных.

43        INVALID RECORD ADDRESS (Неверный адрес записи)

:   Адрес записи, заданный в Get Direct, неверен. Или адрес вне
    границ файла, или он не в границах записи на странице данных, или
    он не не на странице данных. 4-байтовый адрес, заданный Вами в
    Get Direct, должен быть одним из адресов, полученных операцией
    Get Position.

44        NULL KEY PATH     (Путь пустого ключа)

:   Была сделана попытка использовать Get Direct, чтобы установить
    путь доступа для ключа, имеющего пустое значение, в
    соответствующей записи. Btrieve не может устанавливать
    позиционирование, опираясь на пустое значение ключа.

45        INCONSISTENT KEY FLAGS     (Несуществующие флаги ключа)

:   Флаги ключей, заданные при операции Create - не существуют. Если
    ключ имеет множество сегментов, атрибуты дубликаты,
    модифицируемый и пустой должны быть одинаковы для каждого
    сегмента ключа.

46        ACCESS TO FILE DENIED     (Неверный доступ к файлу)

:   Ваша прикладная программа открыла файл в режиме "только чтение"
    и попыталась выполнить Update, Delete или Insert над этим файлом.
    Несоответствующие файлы, открытые в режиме восстановления, могут
    быть прочитаны, но не откорректированы. Вы должны создать новый
    файл, используя утилиту RECOVER или операцию Step Direct.
  <br><br>
    Другая возможная причина - требуемое имя владельца для
    корректировки было неправильно задано, когда Ваша прикладная
    программа открывала файл.

47        MAXIMUM OPEN FILES     (Максимум открытых файлов)

:   Когда файл открыт в ускоренном режиме, Record Manqger резервирует
    один из кэш-буферов для файла. Число файлов, открытых в
    ускоренном режиме, не может превышать число буферов, допустимых в
    кэш-памяти Btrieve. Btrieve всегда резервирует пять пустых
    буферов для манипуляций с индексами. Переконфигурируйте Record
    Manager с меньшим размером страницы для размещения большего
    числа буферов.

48        INVALID ALTERNATE SEQUENCE DEFINITION     (Неверное определение альтернативной последовательности)

:   Btrieve возвращает этот статус, если первый байт определения
    альтернативной последовательности, идентификационный байт, не
    содержит шестнадцатиричное значение AC.

49        KEY TYPE ERROR     (Ошибка типа ключа)

:   Вы попытались создать файл или дополнительный индекс с
    неправильным расширенным типом ключа или Вы попытались присвоить
    альтернативную последовательность поиска двоичному ключу или
    сегменту ключа. Вы можете присваивать альтернативную
    последовательность поиска только ключу типа строка, l-строка или
    z-строка.
  <br><br>
    Btrieve также возвращает этот статус, если Вы определяете
    дополнительный индекс как требующий альтернативную
    последовательность поиска, а определения альтернативной
    последовательности поиска не существует или в файле или в
    определении ключа, переданного в буфер данных.

50        OWNER ALREADY SET     (Владелец уже установлен)

:   Была сделана попытка выполнить операции Set Owner над файлом уже
    имеющем владельца. Используйте операцию Clear Owner для удаления
    предыдущего владельца до установки нового.

51        INVALID OWNER     (Неверный владелец)

:   Существует две возможных причины появления этого статусного кода.

  - Если Ваша прикладная программа получает этот код статуса
    после операции Set Owner, имена владельца, заданные в буфере
    ключа и в буфере данных, не совпадают.

  - Если Ваша прикладная программа получает этот код статуса
    после операции Open, то открываемый Вами файл имел уже имя
    владельца. Ваша прикладная программа должна задать правильное
    имя владельца в буфере данных.

52        ERROR WRITING CACHE     (Ошибка записи в кэш-память)

:   Во время попытки сделать доступным кэш-буфер Btrieve попытался
    записать данные на диск из файла, предварительно открытого в
    ускоренном режиме. Операционная система возвратила ошибку
    ввода/вывода во время записи.

53        INVALID INTERFACE     (Неверный интерфейс)

:   Прикладная программа попыталась получить доступ к файлу,
    содержащему записи переменной длины, через интерфейс языков из
    Btrieve v3.15 или более ранней версии. Для доступа к файлам с
    записями переменной длины Вы должны применять интерфейс v4.xx.

54        VARIABLE PAGE ERROR     (Ошибка переменной страницы)

:   Во время операции Step Direct Btrieve не смог прочитать всю или
    часть порции переменной длины записи. В этом случае Btrieve
    возвращает в Вашу прикладную программу столько данных, сколько
    возможно. Эта ошибка обычно показывает, что в файле повреждена
    одна или более страниц.

55        AUTOINCREMENT ERROR     (Ошибка автоинкремента)

:   Прикладная программа попыталась задать атрибут или
    сегментированного или дублированного ключа для ключа
    автоинкрементного типа. Автоинкрементный ключ не может быть
    частью другого ключа и не может допустить дубликаты.

56        INCOMPLETE INDEX     (Незавершенный индекс)

:   Дополнительный индекс поврежден. Это может случиться, если
    операция Create Supplemental Index или операция Drop Supplemental
    Index прерваны и не запущены для завершения. Выполните операцию
    Drop Supplemental Index для полного удаления индекса из файла.

58        COMPRESSION BUFFER TOO SHORT     (Буфер сжатия слишком мал)

:   Прикладная программа попыталась прочитать или записать запись,
    которая длиннеее заданного Вами значения размера буфера сжатия.
    Переконфигурируйте BSERVER, задавая большее значение для опции
    "Максимальный размер сжатой записи" и запустите вновь сеть.

59        FILE ALREDY EXISTS     (Файл уже существует)

:   Btrieve вернет этот статус для операции Create, если Вы задали -1
    в параметре номера ключа и имя уже существующего файла в
    параметре буфера ключа.

80        CONFLICT     (Конфликт)

:   Операция Update или Delete не может быть выполнена потому, что
    запись была изменена другой станцией с момента чтения ее этой
    станцией. Перечитайте запись для выполнения операции.

81        LOCK ERROR     (Ошибка захвата)

:   Эта ошибка может появиться в результате одного из трех условий.

  - Таблица захвата Btrieve переполнена. Задайте большее значение
    для параметра захватов BSERVER.

  - Обращение функции захвата к операционной системе закончилось
    неудачно.

  - Вы попытались отменить захват одной записи, которая была
    заблокирована множественной блокировкой записи, и позиция
    записи, хранящаяся в буфере данных, не соответствовала
    какой-либо записи, захваченной в файле.

82        LOST POSITION     (Потерянная позиция)

:   При выполнении Get Next или Get Previous для ключа с дубликатами
    была сделана попытка найти запись, которая была удалена или
    значение ключа которой было модифицировано другой станцией.
    Переустановите позиционирование с помощью операции Get Equal или
    Get Direct.

83        READ OUTSIDE TRANSACTION     (Чтение вне транзакции)

:   Была сделана попытка удалить или откорректировать запись в
    транзакции, но запись не была прочитана в транзакции. Если Вы
    собираетесь удалять или корректировать запись в транзакции, Вы
    должны прочитать запись в транзакции, чтобы убедиться в получении
    первым исключительного доступа к данным.

84        RECORD IN USE     (Запись занята)

:   Прикладная программа попыталась захватить запись, которая уже
    захвачена другим обработчиком, или прикладная программа попыталась
    получить доступ к файлу через транзакцию в то время, когда другая
    станция имела активные захваты записей этого файла.

85        FILE IN USE     (Файл занят)

:   Прикладная программа попыталась открыть файл, захватить запись или
    получить доступ к записи, которая уже занята другим обработчиком,
    имеющим транзакционный захват файла или открывшим файл в
    ускоренном режиме.

86        FILE TABLE FULL     (Таблица файла заполнена)

:   Таблица файла BSERVER заполнена. Задайте большее число для
    параметра файла для BSERVER.

87        HANDLE TABLE FULL     (Таблица обработчика заполнена)

:   Таблица обработчика BSERVER заполнена. Задайте большее число для
    параметра обработчиков для BSERVER. Другая возможность - NetWare
    не может присвоить обработчика файлу.

88        INCOMPATIBLE MODE ERROR     (Ошибка несовместимости режимов)

:   Прикладная программа попыталась открыть файл в недопустимом
    режиме. Если первый обработчик имеет доступ к файлу в ускоренном
    режиме, все другие должны открывать его в ускоренном режиме.
    Верно и обратное для открытия в неускоренном режиме.

90        REDIRECTED DEVICE TABLE FULL     (Таблица переназначения устройств заполнена)

:   Или таблица переназначения или таблица программ сервера
    заполнена. Эта ошибка может появиться, если Вы присоединяетесь к
    дополнительным серверам или размещаеетесь на большем числе
    устройств после загрузки BREQUEST. Перезагрузка BREQUEST задайте
    большее число в опции /R или /S.
  <br><br>
    Эта ошибка может также появиться, если Вы присоединены к
    8 серверам и затем отсоединяетесь от какого-либо сервера и
    присоединяетесь к другому серверу. Как только рабочая станция
    была присоединена к серверу, BREQUEST не может удалить ее имя из
    таблицы сервера.

91        SERVER ERROR     (Ошибка сервера)

:   BREQUEST не может установить сеанс с сервером. Или BSERVER не был
    запущен для устройства, управляющего  запрошенным файлом, или
    сервер - неактивный. Проверьте, активен ли BSERVER на сервере, на
    который было переназначено устройство, и сервер - активный.

92        TRANSACTION TABLE FULL     (Таблица транзакций заполнена)

:   Превышено число заданных Вами при загрузке BSERVER активных
    транзакций. Задайте большее число в параметре транзакций для
    BSERVER.

93        INCOMPATIBLE LOCK TYPE     (Несоответствующий тип захвата)

:   Прикладная программа попыталась смешать единичную блокировку
    записи (+100/+200) и множественную блокировку записей (+300/+400)
    в одном и том же файле в одно и то же время. Все захваты одного
    типа должны быть реализованы до захвата другого типа.

94        PERMISSION ERROR     (Ошибка допуска)

:   Пользователь попытался открыть или создать файл в директории, где
    он или она не имеют этих прав. Btrieve не изменяет присвоенные
    пользователю привилегии в сети.

95        SESSION NO LONGER VALID     (Сеанс больше не достоверен)

:   Ранее установленный сеанс больше не активен из-за ошибки на
    рабочей станции  или файл-сервере или в сети. Проверьте, что
    файл-сервер еще присоединен и затем перезагрузите BREQUEST на
    рабочую станцию.

96        COMMUNICATION ENVIRONMENT ERROR     (Ошибка коммуникационной среды)

:   Таблица связи SPX заполнена. Перезагрузите SPX, задавая большее
    значение в таблице связи. Смотрите руководство "NetWare
    Supervisor Reference" для дополнительной информации.

97        DATA MESSAGE TOO SMALL     (Сообщение для данных слишком мало)

:   Прикладная программа попыталась прочитать или записать запись,
    которая длиннее значения заданного Вами в параметре длины записи
    BSERVER или в опции сообщения для данных BREQUEST. Определите
    правильную максимальную длину записи, требующуюся для Вашей
    прикладной программы, или перезагрузите соответствующую
    программу, задавая большее значение.

  - Для операций Update, Insert, Create прикладная программа
    получит этот статус ошибки, если длина буфера данных заданная
    для записи превышает длину заданную или в опции /D BREQUEST
    или в параметре длины записи BSERVER.

  - Для операций Get, Step или Stat прикладная программа получит
    этот статус ошибки, если значение заданное для параметра
    собщения для данных короче, чем длина данных возвращаемых
    Btrieve, независимо от того, как задана длина буфера данных
    в программе.

98        INTERNAL TRANSACTION ERROR     (Внутренняя ошибка транзакции)

:   Ошибка появилась во время операции в транзакции. Все операции
    Insert, Update и Delete, начиная с последней операции Begin
    Transaction, были прокручены обратно. Вы должны запросить
    операцию Abort Transaction (21) для завершения "обратной
    прокрутки" и выхода из транзакции.




### КОДЫ СТАТУСА BREQUEST (OS/2)

BREQUEST.DLL может возвратить следующие коды статуса во время
запуска на рабочей станции OS/2.

2001  INSUFFICIENT MEMORY (Недостаточно памяти)

:   BREQUEST не может выделить достаточно памяти для параметров,
    заданных в переменных среды REQPARMS. Или уменьшите размер в
    опции /D или уменьшите размер других резидентных в памяти
    программ, загруженных до BREQUEST.

2002  PARAMETER INVALID OR OUT OF RANGE (Неверный параметр или вне границы)

:   Один из параметров, заданных в переменных среды REQPARMS, или
    неверен (например, /P: вместо /D:) или значение, заданное для
    параметра вне допустимых границ.

2003  NO LOCAL ACCESS ALLOWED (Недопустимый локальный доступ)

:   Прикладная программа попыталась получить доступ к файлу,
    хранящемуся на локальном устройстве. Версия BTRCALLS.DLL,
    инсталированнная на рабочей станции, не позволяет иметь доступ к
    локальным файлам.


### СОБЩЕНИЯ ОБ ОШИБКАХ BREQUEST (DOS)

BREQUEST.EXE может возвратить следующие сообщения об ошибках,
когда он загружен на рабочей станции DOS.

BSERVER NOT LOADED     (BSERVER не загружен)

:           Программа BSERVER должна быть активной на сервере до того, как
            BREQUEST сможет получить доступ к файлам на этой машине.

TOO MANY FILE SERVERS ATTACHED       (Присоединено слишком много файл-серверов)

:           Максимальное число файл-серверов, к которым может быть
            присоединена рабочая станция, равно восьми.

INCRRECT NETWARE VERSION     (Неправильная версия сети)

:           Оболочка NetWare для Advanced NetWare v2.1x или выше должна быть
            инсталирована на рабочей станции.

INCORRECT PARAMETER       (Неправильный параметр)

:           Был задан недопустимый параметр. Смотрите раздел в начале
            BREQUEST, где помещен список допустимых параметров.

INSUFFICIENT MEMORY       (Недостаточно памяти)

:           BREQUEST не может выделить достаточно памяти для заданных
            параметров. Удостоверьтесь, что рабочая станция имеет достаточно
            памяти для загрузки всех требуемых программ.

MUST HAVE DOS 2.00 OR GREATER     (Нужно иметь DOS 2.00 или выше)

:           BREQUEST требует, чтобы на рабочей станции был загружен DOS 2.00
            или выше.

PROGRAM ALREADY LOADED       (Программа уже загружена)

:           BREQUEST уже загружен в память.

REDIRECTION LIST NOT LARGE ENOUGH       (Список переназначений не достаточно большой)

:           BREQUEST не может сохранить все переназначенные устройства в
            списке переназначений. Увеличьте значение параметра /R.

SERVER ROUTING LIST IS NOT LARGR ENOUGH       (Список трассировки сервера не достаточно большой)

:           Рабочая станция присоединена к большему числу серверов, чем
            задано при загрузке в опции /S. Перезагрузите BREQUEST,
            задав больший номер в опции /S.

SPX IS NOT LOADED       (SPX не загружен)

:           Программмное обеспечение связей NetWare SPX должно быть
            загружено до того, как прикладная программа сможет иметь доступ
            к BREQUEST.


### СООБЩЕНИЯ ОБ ОШИБКАХ BSERVER И BROUTER

Если или BSERVER или BROUTER выдают ошибку во время
инициализации, будет выведено на экран сообщение и BSERVER или
BROUTER не загрузятся. Вы можете получить следующие сообщения,
когда VAP загружены на файл-сервер.

INSUFFICIENT MEMORY FOR PARAMETRS SPECIFIED       (Недостаточно памяти для заданных параметров)

:           BSERVER не может разместить минимальное число требуемых
            буферов. Уменьшите размер опции размера страницы.
  <br><br>
            Другая возможность - Ваш сервер не не имеет достаточно
            доступной памяти для загрузки BSERVER требуемого размера. Вам
            может потребоваться добавить память на Ваш сервер.

UNABLE TO ACCESS FILE FOR TRANSACTION RECOVERY       (Невозможно получить доступ к файлу для восстановления           транзакции)

:            Одна возможность - Btrieve не может открыть один из файлов,
            участвующих в незавершенной транзакции. Проверьте, что все
            файлы, участвующие в незавершенной транзакции, в "online" и
            запустите вновь сеть.
  <br><br>
            Другая причина этого сообщения - появилась ошибка ввода/вывода
            при попытке Btrieve читать или писать один из файлов. Для
            того, чтобы восстановить незавершенную транзакцию, Btrieve
            должен прочитать и записать заголовок записи во всех файлах,
            учачтвующих в транзакции. Файл может быть поврежден. Проверьте
            ошибку носителя и замените все файлы Btrieve в транзакции их
            самыми последними копиями.

UNABLE TO ALLOCATE BROUTER BUFFER MEMORY       (Невозможно разместить буферную память BROUTER)

:           BROUTER не может разместить память с объемом, заданным в опции
            длины сообщения данных. Используйте BSETUP для переконфигурации
            и переинсталяции Bteieve VAP, задавая меньшее значение длины
            сообщения данных.



### СОБЩЕНИЯ ОБ ОШИБКАХ BUTIL

Утилита BUTIL.EXE возвращает текстовые сообщения в случае ошибки.
Сообщения об ошибках напечатаны в STDOUT. Вы можете использовать
символ переназначения DOS (>) для переназначения их на другое
устройство.

ERROR ACCESSING ALTERNATE SEQUENCE FILE (Ошибка доступа к файлу альтернативной последовательности)

:     BUTIL получил ошибку во время чтения файла альтернативной
      последовательности поиска, который Вы назвали в ключевом слове
      "name=". Это обычно показывает на конец файла, который не
      ждали.

ERROR ACCESSING DESCRIPTION FILE. EXPECTED KEYWORD keyword IN KEY DESCRIPTOR n (Ошибка доступа к файлу-описанию. Ожидалось ключевое слово "keyword" в дескрипторе ключа n)

:     Файл-описание содержит ключевое слово или описание BUTIL не
      распознаны, или определение в Вашем файле-описании -
      несуществующее. Все ключевые слова в файле должны быть
      написаны правильно, должны быть в нижнем регистре и должны
      появляться в правильном порядке. Смотрите раздел "Правила для
      файлов-описаний" в Главе 4 для дополнительной информации.

ERROR ACCESSING SEQUENTIAL FILE (Ошибка доступа к последовательному файлу)

:     BUTIL получил конец файла, который не ждал, при операции
      чтения или ошибка возникла во время чтения из или записи в
      последовательный файл.

IMPROPER COMMAND LINE (Неподходящая командная строка)

:     Вы ввели неподходящий параметр переключения (т.е. -P вместо -O)
      или команда имеет слишком много параметров.

INVALID KEY TYPE (Неверный тип ключа)

:     Вы задали неверный тип ключа в файле-описании.

INVALID LOAD FILE FORMAT. END OR RECORD MARKER NOT FOUND (Неверный формат загружаемого файла. Не найден конец или маркер записи)

:     BUTIL получил неверный символ завершения записи в
      последовательном загружаемом файле. BUTIL ожидает
      возврат каретки/перевод строки в конце каждой записи в
      загружаемом файле. Эта ошибка обычно появляется, потому что
      заданная длина записи в начале записи последовательного файла -
      неверна.

SIZE FOR keytype TYPE IS INVALID    (Размер для типа "keytype" неверен)

:     Некоторые типы ключей имеют ограничение на их длину. Вы задали
      неверную длину в определении ключа в файле-описании.

UNABLE TO CREATE/OPEN SEQUENTIAL FILE (Невозможно создать/открыть последовательный файл)

:     Btrieve не смог открыть последовательный файл, который Вы
      задали для операции LOAD. Получение этой ошибки во время
      операции SAVE или RECOVER показывает, что Btrieve не смог
      создать заданный Вами последовательный файл.

UNABLE TO OPEN ALTERNATE SEQUENCE FILE (Невозможно открыть файл альтернативной последовательности)

:     BUTIL не смог открыть файл, заданный для альтернативной
      последовательности поиска при операции CREATE. Удостоверьтесь,
      что Вы задали имя файла правильно.

UNABLE TO OPEN DESCRIPTION FILE (Невозможно открыть файл-описание)

:     BUTIL не смог найти файл с именем, заданным для файла-описания.
      Если Ваш файл-описание не находится в текущей директории, Вы
      должны задать имя пути.
