Алгоритм 1. Сортировка вставками
================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Алгоритм 1. Сортировка вставками.

Это изящный и простой для понимания метод. Вот в чем его суть: создается
новый ма ссив, в который мы последовательно вставляем элементы из
исходного массива так, чтобы новый массив был упорядоченным. Вставка
происходит следующим образом: в конце нового массива выделяется
свободная ячейка, далее анализируется элемент, стоящий перед пустой
ячейкой (если, конечно, пустая ячейка не стоит на первом месте), и если
этот элемент больше вставляемого, то подвигаем элемент в свободную
ячейку (при этом на том месте, где он стоял, образуется пустая ячейка) и
сравниваем следующий элемент. Так мы прейдем к ситуации, когда элемент
перед пустой ячейкой меньше вставляемого, или пустая ячейка стоит в
начале массива. Помещаем вставляемый элемент в пустую ячейку . Таким
образом, по очереди вставляем все элементы исходного массива. Очевидно,
что если до вставки элемента массив был упорядочен, то после вставки
перед вставленным элементом расположены все элементы, меньшие его, а
после --- большие. Так как порядок элементов в новом массиве не
меняется, то сформированный массив будет упорядоченным после каждой
вставки. А значит, после последней вставки мы получим упорядоченный
исходный массив. Вот как такой алгоритм можно реализовать на языке
программирования Pascal:

    Program InsertionSort;
    Var A,B   : array[1..1000] of integer;
        N,i,j  : integer;
    Begin
    {Определение размера массива A (N) и его заполнение}
     …
    {сортировка данных}
     for i:=1 to N do
     begin
      j:=i;
      while (j>1) and (B[j-1]>A[i]) do
       begin
        B[j]:=B[j-1];
        j:=j-1;
       end;
      B[j]:=A[i];
     end;
     {Вывод массива B}
     …
    End.

В принципе, данную сортировку можно реализовать и без дополнительного
массива B, если сортировать массив A сразу при считывании, т. е.
осуществлять вставку нового элемента в массив A.
