Алгоритм 8. Цифровая сортировка
===============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Алгоритм 8. Цифровая сортировка.

Этой сортировкой можно сортировать целые неотрицательные числа большого
диапазона. Идея состоит в следующем: отсортировать числа по младшему
разряду, потом устойчивой сортировкой сортируем по второму, третьему, и
так до старшего разряда. В качестве устойчивой сортировки можно выбрать
сортировку подсчетом, в виду малого времени работы. Реализация такова:

    Program RadixSort;
    Var A,B   : array[1..1000] of word;
       N,i    : integer;
       t      : longint;
    Procedure Sort; {сортировка подсчетом}
    Var C    : array[0..9] of integer;
        j     : integer;
    Begin
     For j:=0 to 9 do
     C[j]:=0;
     For j:=1 to N do
     C[(A[j] mod (t*10)) div t]:= C[(A[j] mod (t*10)) div t]+1;
     For j:=1 to 9 do
     C[j]:=C[j-1]+C[j];
     For j:=N downto 1 do
     begin
      B[C[(A[j] mod (t*10)) div t]]:=A[j];
      C[(A[j] mod (t*10)) div t] := C[(A[j] mod (t*10)) div t]-1;
     end;
    End;
    Begin
    {Определение размера массива A (N) и его заполнение}
     …
    {сортировка данных}
     t:=1;
     for i:=1 to 5 do
     begin
      Sort;
      A:=B;
      t:= t*10;
     end;
    {Вывод массива A}
     …
    End.

Так как сортировка подсчетом вызывается константное число раз, то время
работы всей сортировки есть O(n). Заметим, что таким способом можно
сортировать не только числа, но и строки, если же использовать
сортировку слиянием в качестве устойчивой, то можно сортировать объекты
по нескольким полям.

Теперь вы владеете достаточным арсеналом, чтобы сортировать все что
угодно и как угодно. Помните, что выбор нужной вам сортировки зависит от
того, какие данные вы будете сортировать и где вы их будете сортировать.

P.S. Все программы рабочие --- если, конечно, вам не лень будет заменить
три точки на код ввода и вывода массивов :-).
