Алгоритм 7. Сортировка подсчетом
================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Алгоритм 7. Сортировка подсчетом.

Этот метод подходит для сортировки целых чисел из не очень большого
диапазона (сравнимого с размером массива). Идея вот в чем: для каждого
элемента найти, сколько элементов, меньших определенного числа, и
поместить это число на соответствующие место. Делается это так: за
линейный проход по массиву мы для каждого из возможных значений
подсчитываем, сколько элементов имеют такое значение. Потом добавляем к
каждому из найденных чисел суму всех предыдущих. Получая, таким образом,
сколько есть элементов, значения которых не больше данного значения.
Далее, опять-таки за линейный проход, формируем из исходного массива
новый отсортированный. При этом следим, чтобы два одинаковых элемента не
были записаны в одно место. Если все равно непонятно, смотрите
реализацию:

    Program CountingSort;
    Var A,B   : array[1..1000] of byte;
        C     : array[byte] of integer;
        N,i    : integer;
    Begin
    {Определение размера массива A (N) и его заполнение}
     …
    {сортировка данных}
     for i:=0 to 255 do
     C[i]:=0;
     for i:=1 to N do
     C[A[i]]:=C[A[i]]+1;
     for i:=1 to 255 do
     C[i]:=C[i-1]+C[i];
     for i:=N downto 1 do
     begin
      B[C[A[i]]]:=A[i];
      C[A[i]]:=C[A[i]]-1; {здесь мы избегаем возможности записи двух одинаковых чисел в одну ячейку}
     end;
    {Вывод массива B}
     …
    End.

Этот простой метод не использует вложенных циклов и, учитывая небольшой
диапазон значений, время его работы есть O(n).

Рассмотрев такое количество сортировок, можно задуматься: а будет ли
результат их работы одинаковым? Странный вопрос, ведь все сортировки
правильно сортируют данные, так почему же результат работы может быть
разным? Хорошо, объясню: меньшие элементы всегда расположены перед
большими, но порядок одинаковых элементов может быть нарушен. Если мы
сортируем данные, которые состоят из одного ключа, то мы, конечно, не
заметим разницы. Но если к ключу прилагается дополнительная информация,
то одна сортировка может вернуть нам 1977 \"Иванов\" и 1977 \"Сидоров\",
а другая --- 1977 \"Сидоров\" и 1977 \"Иванов\". Значит, порядок
одинаковых элементов может в процессе сортировки стать другим. Правда,
это бывает далеко не всегда и не в каждой сортировке. В сортировках
вставками, пузырьком, подсчетом и слиянием порядок элементов с
одинаковыми ключами всегда такой же, как и в изначальном массиве. Такие
сортировки называются устойчивыми, и сейчас я познакомлю вас с
улучшенной сортировкой подсчетом, которая позволяет сортировать числа
большего диапазона, используя другую устойчивую сортировку.
