---
Title: Обзор сервера
Date: 01.06.2001
---


Обзор сервера
=============

MS SQL Server - прямой потомок Sybase SQL Server, с которым их до сих
пор связывает много общего, в первую очередь язык программирования
Transact-SQL (далее T-SQL). Однако, в версии 7.0 Microsoft, по её
собственным утверждениям, переписала сервер полностью, так что он больше
не содержит кода от Sybase. Главным достоинством MS SQL Server является
тесная интеграция с Windows NT и семейством продуктов Back Office -
общая модель защиты, базирующаяся на защите Windows NT, единая консоль
администрирования (Microsoft Management Console), единый набор
программных интерфейсов для доступа к данным (OLE DB). Текущая версия
сервера на момент написания этой книги - Microsoft SQL Server 2000.
Сервер выпускается в следующих редакциях:

- Personal - версия, работающая на Windows 95 и Windows NT Workstation. Предназначена в основном для отладки при разработке ПО. Поддерживает до 2 процессоров. Реально можно работать (имея загруженным сервер, Query Analyzer и Enterprise Manager) на конфигурации P100/40 Мб под Windows 95.
- Standard - стандартная редакция. Работает под Windows NT Server. Поддерживает до 4 процессоров.
- Enterprise - расширенная редакция. Поддерживает до 32 процессоров, включает в себя некоторые дополнительные возможности.
- Developer - редакция для разработчиков. По функциональности примерно соответствует Enterprise

Кроме этого существует версия SQL Server для Windows CE, предназначенная
для портативных компьютеров. Эта версия совместима с остальными версиями
сервера по языку и имеет возможности репликации данных с ними.

Таким образом, сервер работает на всей линейке операционных систем
Microsoft на процессорах Intel и Alpha.

Также нельзя не упомянуть такой продукт, как Microsoft Data Engine
(MSDE) - версия MS SQL Server без графических средств администрирования
и с ограничениями по размеру БД (2Гб) и количеству пользователей (5).
Эта версия предназначена для построения встраиваемых систем, которые при
необходимости легко могут быть портированы на полнофункциональную
редакцию сервера, а также, например, для создания демонстрационных
версий продуктов. Администрирование MSDE может производиться при помощи
утилиты osql, клиентских утилит от MS SQL Server, либо из MS Access
2000. MSDE поставляется в составе MS Office 2000 Professional и MS
Visual Studio.

Из дополнительных возможностей следует отметить:

- OLAP сервер - средство для создания и представления многомерных кубов данных, использующихся в аналитических системах. На настоящий момент MS SQL является одним из самых дешевых имеющихся на рынке решений подобного рода. OLAP Services входят в стандартную поставку и не требуют дополнительных отчислений.
- Полнотекстовый поиск по БД. В сервер включена специальная версия MS
Index Server, которая позволяет построить по текстовым (включая BLOB)
полям полнотекстовый индекс и расширения SQL, позволяющие строить
запросы по этому индексу, например:

        SELECT ProductName
          FROM Products
         WHERE CONTAINS(ProductName, 'spread NEAR Boysenberry')

- English Query - инструмент для формирования запросов на естественном английском языке, например «How many blue Fords were sold in 1996?».

    В настоящее время существуют решения российских фирм, позволяющие выполнять полнотекстовый поиск на русском языке с учетом словоформ и формировать запросы на русском языке. Ознакомится с ними можно по адресу: http://www.microsoft.com/rus/sql

- Data Transformation Services (DTS) - универсальный инструмент для перемещения данных между гетерогенными источниками. Единственное требование - наличие ODBC (лучше OLE DB) драйвера. Позволяет создавать сложные сценарии переноса данных. Полезен не только при переносе на MS SQL Server, но и для любой другой БД.
- Встроенную в сервер поддержку XML, позволяющую использовать XML-документ в качестве источника данных в запросе и выдавать результаты запроса в виде XML-документа.

Клиентская часть MS SQL Server реализована на платформе Win32. В
стандартный комплект поставки входят драйверы, работающие под
управлением Windows 95 и Windows NT. Таким образом, в качестве клиента
могут выступать все платформы, поддерживаемые Delphi.

Все это делает MS SQL Server привлекательным решением для реализации БД
на платформе Windows NT.
