---
Title: Советы по работе с MS SQL Server
Date: 01.06.2001
---


Советы по работе с MS SQL Server
================================

- Устанавливайте SET NOCOUNT ON.

  При установке OFF после каждого оператора сервер посылает клиенту сообщение DONE\_IN\_PROC
  с количеством обработанных записей.
  Запретив это, Вы кардинально сократите сетевой трафик и существенно увеличите производительность.

- При необходимости изменить режим блокирования какой-либо таблицы
  без изменения уровня изоляции транзакций используйте подсказки режима блокирования.
  Например, в следующем примере оператор SELECT накладывает на запись,
  предотвращая изменение её другими сессиями до окончания транзакции,
  несмотря на то, что установленный уровень изоляции не предусматривает этого:

        SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ COMMITED

        BEGIN TRANSACTION
          SELECT * FROM City 
           WHERE Name = 'Ленинград' 
           WITH (HOLDLOCK)
          -- Какие-то операторы, во время их выполнения
          -- запись остается заблокированной
          UPDATE City 
             SET Name = 'Санкт-Петербург' 
           WHERE Name = 'Ленинград'
        COMMIT

- Явно указывайте параметры в запросах.

  Это поможет серверу более эффективно кэшировать планы выполнения.
  При динамическом формировании текста запроса не подставляйте параметры в текст,
  а используйте хранимую процедуру sp\_executesql

- Не начинайте названия своих хранимых процедур с префикса «sp\_».

  Сервер ищет процедуры с такими именами в первую очередь в базе данных Master,
  а затем уже в текущей БД. Это приводит к дополнительным накладным расходам.

- Если Ваше приложение интенсивно использует базу данных tempdb
  (например, создает много временных таблиц) - увеличьте её минимальный размер.
  В противном случае при старте сервера создается tempdb малого размера,
  которая затем динамически расширяется, непроизводительно загружая компьютер.
