---
Title: Краткое описание Foxpro
Author: Cashey
Date: 01.01.2007
---


Краткое описание Foxpro
=======================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Visual FoxPro последняя версия 8.0.

Производитель: Microsoft.

Домашняя страница: http://msdn.microsoft.com/vfoxpro/

После выпуска 7-ой версии Microsoft заявил о прекращении развития
данного продукта, однако через год после этого была выпущена 8-ая
версия.

Цена лицензионной 8-ой версии: полной версии по данным сайта производителя $649 US;  
для пользователей ранними версиями $349 US

В Москве 7-ая версия стоит около $600 US с доставкой по Москве.

Ограничения VFoxPro 7.0

Для людей имеющих представление, что такое БД привожу некоторые
ограничения для 7-го Фокса (это лучше любых хар-тик), выводы сами
напросятся. Для остальных распишу все позже.

Ограничения работы с базами

Максимум записей в файл
таблицы...................................................1
миллиард

Максимальный размер файла
таблицы.............................................2
гигабайта

Максимум символов в записи
(MEMO).................................................65,500

Максимум символов в поле
таблицы..................................................254

Максимальный размер числовых (и с плавающей точкой) полей....20

Максимум полей
записей...................................................................255

Максимум таблиц открывается в одно
время...................................255

(ограниченно памятью и доступными дескрипторами файла.)

Максимум байтов в индексном ключе в некомпактном индексе.....100

Максимум байтов в индексную ключе в компактном индексе.........240

Максимум открытых индексных файлов в
таблице.........................неограниченно

Максимум открытых индексов во всех
базах...............................неограниченно

Максимум
отношений.......................................................................неограниченно

Максимальные поля, которые могут быть выбраны SQL SELECT........255

Ограничения языка

Минимальное значение целого
числа............................-2,147,483,647

Максимальное значение целого
числа............................2,147,483,647

Цифры точности в числовых вычислениях: VFoxPro может обрабатывать числа
до 9007199254740992 (2\^53) в точных вычислениях.

Значение по умолчанию
переменных............................1,024

Максимум
переменных.....................................................65,000

Максимум
массивов...........................................................65,000

Максимум элементов в
массив.........................................65,000

Максимум вложений
DO...................................................128

Максимум вложенных структурированных команд программирования....384

Максимум
транзакций......................................................5

Максимальная длина символьной переменой.................255

Максимум открытых
окон.................................................неограниченно

Максимум открытых окон
Browse....................................255

Максимум символов в
макроподстановке........................8,192

Общие сведения.

FoxPro работает с таблицами формата *.dbf

Visual FoxPro 7.0 снабжено мощным набором мастеров, которые позволяют
новичку достаточно быстро создать мощное работоспособное приложение,
однако не могу рекомендовать использовать эту возможность людям,
желающим, создать рациональное приложение, т.к. мастера используют
навороченные библиотеки и не рационально используют память. Программы
созданные с помощью мастеров очень грамозки.

FoxPro сильно интегрирован с SQL, позволяет вставлять блоки SQL-комманд
непосредственно в тело основного кода и использовать в SQL-запросах
собственные (фоксовские) функции. Что позволяет быстро и эффективно
обробатывать большие базы, даже если таблицы не индексированы. Кроме
того, FoxPro облодает собственными, очень мощными, и главное, удобными
средствами работы с БД.

Наиболее крупные БД созданные на FoxPro (из мне известных):

База данных ГУВД г. Москвы.

База данных МГТС.

База данных Пенсионного фонда России.

Это основной язык написания программ Главного Научно-Вычеслительного
Центра (ГНИВЦ) Министерства РФ по налогам и сборам

К достоинствам VFoxPro можно так же отнести: возможность создания
составного индекса, работа с курсорами (виртуальными таблицами, не
отличающимися от обычных, но исчезающих после завершения сеанса работа,
т.е. не остаются ни в памяти ни на диске), возможность
экспортировать\\импортировать данные в\\из XML, VFoxPro работает с
другими базами по средствам драйвера ODBC, VFoxPro обладает высокой
надежностью при работе с БД (в т.ч. и с индексами) и полность
соответствует объявленным возможностям.

На VFoxPro можно создавать и клиент-серверные БД, однако в этой области
VFoxPro значительно уступает большинству из известных серверов БД.

Резюме VFoxPro мощнейшее средство для работы с локальными базами данных,
значительно превосходящее, по эффективности, все остальные системы БД.

Недостатки VFoxPro

Все вышесказанное относится к VFoxPro как средству разработки баз
данных, однако на нем не представляется интересным создавать приложения
не связанные с БД, хотя сам FoxPro является языком самодостаточным. Это
связано с тем, что с VFoxPro поставляется очень убогий класс для работы
с визуальными компонентами, а исходник этого класса закрыт. Поэтому
разработчик ограничен в возможностях \"украшать\" свою программу.
Следующее, в FoxPro не происходит объявления типа переменных, это лишает
возможности контролировать правильность обращения к переменной и,
главное, под переменную отводится максимальное кол-во памяти, поэтому
программы написанные на VFoxPro очень ресурсоемкие. Большой недостаток
VFoxPro - это крайне слабый конструктор отчетов, крайне осложняющий
разработку приложения. Для работы программы, созданной на VFoxPro,
необходимы библиотеки поддержки, что увеличивает размер поставляемой
программы еще, примерно, на 4 Mb. Есть еще более мелкие недостатки.

Резюме Основными недостатками VFoxPro являются: большие требования к
памяти, программами созданными на VFoxPro и слабые возможности по работе
с визуальными компонентами.

Рекомендации для выбора Могу порекомендовать выбрать VFoxPro, тем кому
требуется ввести и обрабатывать большие базы данных на локальных
компьютерах или в небольших сетях. Т.к. VFoxPro позволяет создавать
запросы, практически любой сложности. Разумеется не рекомендую
использовать этот язык для составления больших серверных баз и для
написания программ не связанных с ведением баз данных.

Обращаю внимание еще раз: FoxPro - это не только средство работы с
базами данных, но это еще и язык программирования высокого уровня.

Типы данных Visual FoxPro

Тип данных Описание Размер Диапазон

Character Произвольный текст. 1 байт на символ; до 254 байтов Любые
символы

Currency Денежная сумма. 8 байтов от -922337203685477.5808 до
922337203685477.5807

Date Хронологическая дата, состоящая из месяца, года и числа. 8 байтов
от 01/01/100 до 12/31/9999

DateTime Хронологическая дата, состоящая из месяца, года, числа и
времени. 8 байтов от 01/01/100 до 12/31/9999, плюс от 00:00:00 утра до
11:59:59 вечера

Logical Логическое значение истинности. 1 байт Истина (.T.) или Ложь
(.F.)

Numeric Целое или с дробной частью число. 8 байтов в памяти;

от 1 до 20 байтов в таблице от

\- .9999999999E+19

до

.9999999999E+20

Variant размер и диапазон принимает в соответствии с веденными данными

Типы данных полей таблиц Visual FoxPro

Тип поля Описание Размер Диапазон

Double Число с плавающей запятой двойной точности. 8 байтов от

+/-4.94065645841247E-324 до +/-1.79769313486232E308

Float Такое же, как Numeric. 8 байтов в памяти;

от 1 до 20 байтов в таблице от

\- .9999999999E+19

до

.9999999999E+20

General Ссылка на OLE-объект. 4 байта в таблице. Ограничен только
доступной памятью

Integer Целочисленные значения 4 байта от -2147483647 до 2147483646

Memo Ссылка на блок данных 4 байта в таблице Ограничен только доступной
памятью

Character (Двоичный) Любые символьные данные, которые нужно сопровождать
без изменения кодовых страниц 1 байт на символ до 254 байтов Любые
символы

Memo (Двоичный) Любые memo-поля, которые нужно сопровождать без
изменения кодовых страниц 4 байта в таблице Ограничен только доступной
памятью

Вот пример работы с ADO

Зависимость от сервера не велика

conado=CREATEOBJECT(\`adodb.connection\`)

conado

TYPE(\`conado\`)

conado.open(\`ora\_ado\`)

rd=CREATEOBJECT(\`adodb.recordset\`)

rd.Open(\`select * from prof\`,conado)

TYPE(\`rd.Fields\`)

rd.Fields(\`pro\`).Value

rd.MoveNext()

rd.Fields(1).Type

Пример работы через ODBC

con=sqlconnect(\'oradsn\',\'scott\',\'tiger\')

if con\>0 and sqlexec(con,\'select * from scott.dept\')\>0

copy to dept

endif

если необходимо сделать параметризованный запрос:

m.depno=10

con=sqlconnect(\'oradsn\',\'scott\',\'tiger\')

if con\>0 and sqlexec(con,\'select * from scott.dept where depno=?
m.depno\')\>0

copy to dept

endif

Системные требования (для Visual FoxPro 7)

Процессор Pentium 133 или выше

Минимальный объем оперативной памяти - 64Mb, рекомендуется не менее
128Mb

Жесткий диск не менее 115Mb, до 200Mb, при полной установке.

Операционная система MS Windows98, ME, NT4, 2000, XP.

Видеорижим - SVGA.

Кроме того, необходимо, что бы на компьютере были установленны Internet
Explorer 5.5 и Service Pack 1 (для Win2000).

Поддержка триггеров - да.

Поддержка хранимых процедур - да.

Поддержка транзакций - да.

Защита данных, шифрование - нет, шифрование данных осуществляется перед
занесением данных в таблицу.

Возможность удалённого и Web администрирования - нет

Возможность импорта данных из

\- MS Excell 2.0 - 97

\- Lotus 1-3

\- Paradox (до версии 4.0)

\- Symphony

\- FrameWork II

\- MultiPlan 4.01

\- RapidFile

Возможность экспорта данных в

\- FoxBase+ (DBF)

\- dBase IV (DBF)

\- текстовый файл (txt)

\- Lotus 1-2-3 1-A (WK1, WRK)

\- Symphony (WR1, WRK)

\- MultiPlan 4.01 (MOD)

System Data Format (SDF)

и некоторые другие, мало кому известные.

Наличие утилит для автоматизации операций для работы в командной строке,
наличие собственных утилит для отладки запросов (выполнение SQL,
построение плана выполнения кверей, профайлер и т.п.), утилиты для
слежения за производительностью сервера. - Сам FoxPro

Автор: Cashey

Взято с Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>
