---
Title: Рождение, жизнь и гибель формы
Date: 01.01.2007
Source: <https://forum.sources.ru>
---


Рождение, жизнь и гибель формы
==============================

_Перевод одноимённой статьи с сайта delphi.about.com_

В Windows основной элемент пользовательского интерфейса - форма. В
Delphi каждый проект имеет по крайней мере одно окно - главное окно
приложения. Все окна в Delphi основаны на объекте TForm. В данной статье
мы рассмотрим основные события учавствующие в "жизни формы".

#### Форма

Формы имеют свои свойства, события и методы, при помощи которых Вы
можете управлять видом и поведением формы. Форма, это обычный компонент
Delphi, но в отличие от других, её нет на панели компонентов. Обычно
форма создаётся при создании нового проекта (File \| New Application).
Вновь созданная форма будет главной формой приложения.

Дополнительные формы в проекте создаются через File \| New Form. Так же
существуют и другие способы создания форм, но здесь мы не будем
рассматривать их...

Как и любой другой компонент (объект) форма имеет свои методы и
реагирует на события. Давайте рассмотрим некоторые из этих событий...

#### РОЖДЕНИЕ

OnCreate -\> OnShow -\> OnActivate-\> OnPaint -\> OnResize -\> OnPaint
...

**OnCreate**

Событие OnCreate возникает при создании TForm и только один раз. При
создании формы (у каторой свойство Visible установлено в True), события
произойдут в следующем порядке: OnCreate, OnShow, OnActivate, OnPaint.

В обработчике события OnCreate можно сделать какие-либо
инициализационные действия, однако, любые объекты созданные в OnCreate
будут уничтожены в событии OnDestroy.

**OnShow**

Это событие генерируется, когда форма станет видимой. OnShow вызывается
сразу перед тем, как форма станет видимой. Это событие случается, если
установить свойство формы Visible в True, либо при вызове методов Show
или ShowModal.

**OnActivate**

Это событие генерируется, когда форма становится активной, тоесть когда
форма получает фокус ввода. Это событие можно использовать для того,
чтобы сменить элемент формы который должен получить фокус.

**OnPaint, OnResize**

Эти события вызываются каждый раз, когда форма изначально создаётся. При
этом OnPaint вызывается каждый раз, когда какому-нибудь элементу формы
необходимо перерисоваться (это событие можно использовать, если
необходимо при этом рисовать на форме что-то особенное).

#### ЖИЗНЬ

Когда форма создана и все её элементы ждут своих событий, чтобы
обрабатывать их, жизнь формы продолжается до тех пор, пока кто-нибудь не
нажмёт крестик в верхнем правом углу формы!

#### УНИЧТОЖЕНИЕ

При уничтожении формы, события генерируются в следующем порядке:

... OnCloseQuery -\> OnClose-\> OnDeactivate -\> OnHide -\> OnDestroy

**OnCloseQuery**

Если мы попытаемся закрыть форму при помощи метода Close либо другим
доступным способом (Alt+F4 либо через системное меню), то сгенерируется
событие OnCloseQuery. Таким образом, это событие можно использовать,
чтобы предотвратить закрытие формы. Обычно, событие OnCloseQuery
используется для того, чтобы спросить пользователя - уверен ли он
(возможно в приложении остались несохранённые данные).

    procedure TForm1.FormCloseQuery(Sender: TObject; var CanClose: Boolean);
    begin
      if MessageDlg('Really close this window?', mtConfirmation,
                    [mbOk, mbCancel], 0) = mrCancel then
      CanClose := False;
    end;

Обработчик события OnCloseQuery содержит переменную CanClose, которая
определяет, можно ли форме закрыться. Изначальное значение этой
переменной True. Однако в обработчике OnCloseQuery можно установить
возвращаемое значение CloseQuery в False, чтобы прервать выполнение
метода Close.

**OnClose**

Если OnCloseQuery вернул CanClose=True (что указывает на то, что форма
должна быть закрыта), то будет будет сгенерировано событие OnClose.

Событие OnClose даёт последний шанс, чтобы предотвратить закрытие формы.
Обработчик OnClose имеет параметр Action со следующими четырьмя
возможными значениями:

caNone - Форме не разрешено закрыться.
Всё равно, что мы установим
CanClose в False в OnCloseQuery.

caHide - Вместо закрытия, форма будет скрыта.

caFree - Форма будет закрыта, и занятые ей ресурсы будут освобождены.

caMinimize - Вместо закрытия, форма будет минимизирована. Это значение
устанавливается поумолчанию у дочерних форм MDI.

**Замечание:**  
Когда пользователь шатдаунит Windows, то будет вызвано
OnCloseQuery, а не OnClose. Если Вы не хотите, чтобы Windows завершила
свою работу, то поместите свой код в обработчик события OnCloseQuery,
хотя CanClose=False не сделает, того, что надо здесь.

**OnDestroy**

После того, как метод OnClose будет обработан и форма будет закрыта, то
будет вызвано событие OnDestroy. В OnCreate обычно делаются действия,
противоположные тем, которые проделывались в OnCreate, то есть
уничтожение созданных объектов и освобождение выделенной памяти.

Естественно, что когда главная форма проекта будет закрыта, то
приложение будет завершено.

