---
Title: Как использовать параметры командной строки?
Author: Vit
Date: 01.01.2007
---


Как использовать параметры командной строки?
=============================================

Вариант 1:

Author: Vit

Source: <https://forum.vingrad.ru>

- Paramcount - показывает сколько параметров передано

- Paramstr(0) - это имя с путем твоей программы

- Paramstr(1) - имя первого параметра

- Paramstr(2) - имя второго параметра и т.д.

Если ты запускаешь:

    с:\myprog.exe /a -b22 c:\dev

то:

- Paramcount будет равен 3

- Paramstr(0) будет равен `с:\myprog.exe`

- Paramstr(1) будет равен `/a`

- Paramstr(2) будет равен `-b22`

- Paramstr(3) будет равен `c:\dev`

Параметр - это просто строка, набор букв, выполнить ее нельзя - ты можешь
только проверить на наличие строки и если она присутствует, то выполнить
какое либо действие, это действие ты должен написать сам, никаких
стандартных действий нет.

Например у тебя возможно 3 параметра:

- Если параметр = "/v" то выдать сообщение.
- Если параметр "/c" то покрасить форму в синий цвет.
- Если параметр "/f" - поменять заголовок формы:

        if paramstr(1) = '/v' then
          showmessage('Parameter "/v" was found!');
        if paramstr(1) = '/c' then
          color := clBlue;
        if paramstr(1) = '/f' then
          caption := 'Parameter "/f" was found';

Поставь этот код на событие формы onActivate, откомпиллируй и попробуй
запустить программу с одним из 3х указанных параметров и ты увидишь что
произойдет.

------------------------------------------------------------------------

Вариант 2:

Source: <https://atrussk.ru/delphi/>

Нижеприведённая функция определяет, была ли передана приложению строка `Switch`
в качестве параметра командной строки.

    function FindCmdLineSwitch(const Switch: string;
                               SwitchChars: TSysCharSet;IgnoreCase: Boolean ): Boolean; 
    type TSysCharSet = set of Char;


Параметр `IgnoreCase` указывает, должен ли учитываться регистр.

Параметр `SwitchChars` идентифицирует допустимые символы-разделители (например, "-", "/").

