---
Title: Функции форматирования строк
Date: 01.01.2007
---


Функции форматирования строк
============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Еще со времен языка FORTRAN у программистов появилась необходимость
форматировать строки, направляемые на устройства вывода. Требовался
легкий способ для того, чтобы не просто преобразовать число в строку, но
также объединить эту строку с другими и включить ее в состав целого
предложения.

В Delphi существует группа функций форматирования строк. Их рассмотрение
начнем с наиболее часто встречающегося представителя --- функции Format:

    function Format (const Format: string; const Args: array of const) : string;

Первым параметром функции выступает форматирующая строка. Это ---
обычная текстовая строка, но в ней на нужных местах стоят специальные
символы, которые определяют, какие и как туда будут подставлены
параметры.

Второй параметр функции Format называется списком аргументов. Он и
содержит \"вставляемые\" в форматирующую строку параметры. Обратите
внимение, что этот открытый массив имеет тип array of const. и в нем
может передаваться переменное число разнотипных параметров. Например,
после выполнения

    S := Format('Product %s , version %d.%d', [ 'Borland Delphi' , 1, 0]);

строке S будет присвоено: Product Borland Delphi , version 1.0.
Рассмотрим подробнее правила, по которьм составляется форматирующая
строка.

\"Специальные\" места в ней называются спецификаторами формата и
представляют собой следующие конструкции

\"%\" \[index\":\"\] \[\"-\"I \[width\] \[\".\"prec\] type

где обозначены:

• символ -%\", с которого начинаются все спецификаторы формата
(обязательный);

• поле индекса аргумента \[ index \" : \" \] (необязательное);

• признак выравнивания по левому краю \[\"-\"I (необязательный);

• поле ширины \[width\] (необязательное);

• поле точности \[ - . - prec \] (необязательное);

• символ типа преобразования type (обязательный).

Каждый спецификатор формата соответствует как минимум одному из
элементов списка аргументов и определяет, как именно рассматривать его и
преобразовывать в строку.

Функция Format поддерживает следующие символы типа преобразования:

d        Десятичный        Элемент должен быть целым числом и
преобразуется в строку десятичных цифр. Если при символе есть поле
точности, то в выходной строке будет минимум ргес цифр; если при
преобразовании числа их потребуется меньше, то строка дополняется слева
нулями.        

х        Шестнадцатиричный        Как тип d, но элемент преобразуется в
строку шестнадцатиричных цифр.        

е        Научный        Элемент должен быть числом с плавающей точкой.
Он преобразуется к нормализованному виду -d.dddE+ddd. Перед десятичной
точкой всегда находится одна цифра (при необходимости, с минусом). После
символа \"Е\" идет показатель степени, имеющий знак и состоящий не менее
чем из 3 цифр. Общее число символов в представлении числа определяется
полем ргес (по умолчанию 15).        

f        Фиксированный        Элемент должен быть числом с плавающей
точкой. Он преобразуется к виду -ddd.ddd. Поле ргес означает количество
цифр после десятичной точки (по умолчанию 2).        

l        Обобщенный        Элемент должен быть числом с плавающей
точкой. Он преобразуется к одному из двух вышеперечисленных видов ---
выбирается тот, который обеспечивает более короткую запись. Если
требуемое число цифр слева от десятичной точки меньше значения поля
ширины и само число больше 10\" , применяется фиксированный тип.
Удаляются все впереди идущие нули, десятичная точка (при возможности), а
также символы, разделяющие строку на группы по три цифры.        

п m        Числовой Денежный        Совпадает с типом f за исключением
того, что после каждой группы из трех цифр ставятся разделительные
символы: d,ddd, ddd.ddd\.... Элемент должен быть числом с плавающей
точкой, отражающей денежную сумму. Способ ее представления зависит от
значений глобальных констант, определенных в модуле SYSUTILS (см. ниже).
В свою очередь, они зависят от настройки Windows на обозначения,
принятые в данной стране.        

Р        Указатель        Элемент должен быть указателем. На выходе он
будет представлять из себя строку шестнадцатиричных цифр вида ХХХХ:
YYYY, где ХХХХ --- селектор, YYYY --- смещение.        

s        Строка        Элемент может иметь тип string, PChar или быть
отдельным символом (Char). Эта строка (или символ) вставляются вместо
спецификатора формата. Если присутствует поле ргес и длина строки больше
его значения, то она усекается.        

Примечания:

1\. Форматирующие символы можно задавать как в верхнем, так и в нижнем
регистрах.

2\. Тип преобразования m (денежный) тесно связан с правилами
представления, принятыми в конкретной стране. Для этого в модуле
SYSUTILS определены значения ряда типизированных констант, начальные
значения которых берутся из секции \[Inti\] файла WIN.INI. Вы можете
изменять их значения в соответствии с вашими потребностями:

CurrencyString: string\[7\];        Символ (или символы), добавляемые к
строке с представлением денежной суммы и обозначающие национальную
денежную единицу. Это может быть, например, \'\$\', \'DM\' или \'руб\'.
       

CurrencyFormat: Byte;        Определяет способ добавления знака денежной
единицы к строке. Число 1 будет преобразовано так в зависимости от
значения этого параметра: \'\$!\' при 0; \'1\$\' при 1; \'\$ Г при 2;
\'1 \$\' при 3.        

NegCurrFormat: Byte;        Определяет способ добавления знака денежной
единицы и минуса к строке в том случае, если происходит преобразование
отрицательного числа (к положительным числам отношения не имеет). Число
-1 будет преобразовано так в зависимости от значения этого параметра:
\'(\$!)\' при 0; \'-\$!\' при 1; \'\$-1\' при 2; \'\$!-\' при 3;
\'(!\$)\' при 4; \'-!\$\' при 5; \'i-\$\' при 6; \'!\$-\' при 7; \'-1
\$\' при 8; \'-\$ Г при 9; \'\$ 1-\' при 10.        

CurrencyDecimals: Byte;        Число знаков после запятой в
представлении денежных сумм. Например, число 10.15 при разных значениях
этого параметра отобразится так: \'\$10\' при 0, \'\$10.15\' при 2,
\'\$10.1500\' при 4.        

ThousandSeparator: Char;        Символ, разделяющий строку на группы по
три цифры справа налево (разделитель тысяч). Применяется, в частности, в
типе преобразования п.        

DecimalSeparator: Char;        Символ, отделяющий дробную часть числа от
целой.        

Мы закончили рассмотрение символа типа преобразования. Рассмотрим
остальные составные части спецификатора формата.

Поле ширины устанавливает минимально допустимое количество символов в
преобразованной строке. Это означает, что если она короче, чем задано в
этом поле, то происходит добавление пробелов до требуемого количества.
По умолчанию пробелы добавляются спереди (выравнивание по правому краю),
но признак выравнивания по левому краю (\"-\"; он должен стоять перед
полем ширины) позволяет выравнивать строку по-иному.

Поле индекса позволяет динамически изменить последовательность
извлечения аргументов из массива. Обычно аргументы извлекаются
последовательно, по мере их востребования спецификаторами формата. Поле
индекса означает, что следующим нужно извлечь аргумент с данным
индексом. Пользуясь индексом, одни и те же аргументы могут быть
использованы многократно. Например, вызов Format ( \' %s %s %0 : s %s
\', \[ \'Yes\', \'No\' \] ) Даст на выходе строку \'Yes No Yes No\'.

Поле точности играет разную роль в зависимости от того, с каким типом
преобразования применяется. Его особенности приведены вместе с описанием
типа (с теми из них, где оно имеет смысл).

Поля индекса, ширины и точности могут быть заданы напрямую или косвенно.
Первый способ подразумевает явное указание значения поля (например, \'
%10 . 5f \'). Для косвенного задания значений нужно в соответствующих
местах цифры заменить звездочками (например, \'%\*.\*f\'). В этом случае
вместо звездочек будут подставлены следующие значения из списка
аргументов (они обязательно должны быть целыми числами). Например,
выражение

    Format('Value is %*.*',[10,5, 2.718]);

эквивалентно:

    Format('Value is %10.5',[2.718]);

Как уже упоминалось, наиболее употребимой функцией из группы
форматирующих является Format, которая работает со строками типа string
и максимально освобождает программиста от рутинной работы. Другие
функции используют то же ядро и правила преобразования, но отличаются
параметрами:

procedure FmtStr(var Result: string; const Format: string; const Args:
array of const);        To же, что и Format, но оформлено в виде
процедуры. Результат преобразования возвращается в параметре Result.    
   

function StrFmt(Buffer, Format: PChar; const Args: array of const):
PChar;        Форматирующая строка должна находиться в параметре Format,
а результирующая помещается в буфер Buffer (он должен иметь нужную
длину). Функция возвращает указатель на Buffer.        

function StrLFmt(Buffer: PChar; MaxLen: Cardinal; Format: PChar; const
Args: array of const) : PChar;        Работает как StrFmt, но длина
результирующей строки не будет превышать MaxLen символов.

function FormatBuf(var Buffer; BufLen: Cardinal; const Format; FmtLen:
Cardinal; const Args: array of const) : Cardinal;        Форматирующая
строка находится в буфере Format длиной FmtLen, a результирующая --- в
буфере Buffer длиной BufLen. Функция возвращает число реально помещенных
в Buffer символов, причем оно всегда меньше или равно BufLen.        
