---
Title: О файле проекта
Date: 01.01.2007
---


О файле проекта
===============

::: {.date}
01.01.2007
:::

Известно, что delphi создает множество файлов с расширениями pas, dfm,
dpr и т.д. Обычно программиста интересуют файлы кода (pas) и описания
форм (dfm), а остальные остаются вне его поля зрения, а зря --- они
несут важную информацию, которую можно (а в ряде случаев --- нужно)
изменять.

Начнем с файла проекта (dpr). Фактически он содержит собственно
программу, в то время как связанные с проектом многочисленные файлы форм
и dll представляют собой подпрограммы.

Структура файла проекта, содержащего единственную форму, такова, как
показано в листинге 1.

**Листинг 1**

    program project1; 
     
    uses 
      forms, 
      unit1 in 'unit1.pas' {form1}; 
     
    {$r *.res} 
     
    begin 
      application.initialize; 
      application.createform(tform1, form1); 
      application.run; 
    end. 

Проект (программа) начинается обращением к методу initialize глобального
объекта application и заканчивается после завершения его метода run.
Этот метод --- центральный: он визуализирует главную форму приложения и
осуществляет диспетчеризацию сообщений windows. От того, какая работа
выполняется строками кода, расположенными перед обращением к нему,
зависят время загрузки приложения, и вид экрана до появления главного
окна.

Метод initialize предусмотрен, как говорится, на всякий случай и по
умолчанию ничего не осуществляет. Чтобы заставить его работать, следует
поместить указатель на соответствующую процедуру без параметров в
глобальную переменную initproc. Это можно сделать в секции инициализации
любого модуля (код этих секций активизируется до начала работы основной
программы) или непосредственно в теле главного проекта (листинг 2):

**Листинг 2**

    procedure init; 
    begin 
    // Выполняет какую-то работу; 
    end; 
     
    begin 
    initproc := @init; 
    application.initialize; // Обращение к init 
    application.createform(tform1, form1); 
    application.run; 
    end. 

Разумеется, в этом последнем случае будет проще в первом операторе
основной программы явно обратиться к процедуре init. Вообще говоря, в
подавляющем большинстве случаев оператор application.initialize можно
удалить без каких-либо последствий для программы.

**Сокращение времени загрузки**

В реальном проекте со множеством форм между обращениями к initialize и
run обычно расположены многочисленные вызовы метода createform, с
помощью которого создаются используемые в проекте формы. Каждый вызов
этого метода увеличивает время загрузки приложения. В начальный момент
на экране будет видно только одно окно главной формы приложения (оно
создается первым обращением к createform), а остальные объекты-окна
можно создавать в ходе работы программы перед визуализацией
соответствующего окна.

По умолчанию в переключателе auto create forms (вызывается с помощью
опции project\|options среды delphi) на закладке preference окна
tools\|environment установлен флажок, что заставляет delphi помещать
любую новую форму в список auto-create forms и формировать
соответствующий оператор обращения к createform в файле проекта. Если
очистить этот переключатель перед началом работы над проектом или
перенести ненужные формы в список available forms окна project\|options,
можно существенно (иногда --- в десятки раз) сократить время загрузки
приложения.

**Вид экрана до появления главного окна**

В приводимом ниже листинге 3 (пример заимствован из справочной системы
delphi) в программе создается 5 окон. В форме form5 имеется индикатор
progressbar1, с помощью которого визуализируется процесс загрузки
программы, точнее --- создания остальных окон.

**Листинг 3**

    begin 
      with tform5.create(nil) do 
        try 
          progressbar1.max := 100; 
          show; // Показываем форму form5 с индикатором progressbar1 
          update; // Прорисовываем форму form5 
          application.createform(tform1, form1); 
          progressbar1.stepby(25); 
          application.createform(tform2, form2); 
          progressbar1.stepby(25); 
          application.createform(tform3, form3); 
          progressbar1.stepby(25); 
          application.createform(tform4, form4); 
          progressbar1.stepby(25); 
        finally 
          free; // Разрушаем ненужную форму form5 
        end; 
      application.run; 
    end. 

Источник: http://www.delphi.h5.ru/
