---
Title: Прозрачность в Delphi 6
Date: 01.01.2007
---


Прозрачность в Delphi 6
=======================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Перевод одноимённой статьи с сайта delphi.about.com )

В Delphi 6 разработчикам Windows-приложений доступна одна из
замечательных возможностей создавать (полу)прозрачные формы (окна). В
Delphi 6 класс TForm поддерживает формы со слоями, которые имеют
свойства AlphaBlend, AlphaBlendValue, TransparentColor, и
TransparentColorValue.

Прозрачность в форме означает то, что пользователь может видить то, что
находится позати формы.

Чтобы подготовить форму к прозрачности, Вам потребуется установить
свойство AlphaBlend в True. Если AlphaBlend установлено в True, то
свойство AlphaBlendValue указывает степень прозрачности. Это свойство
позволяет задать значения от 0 до 255. 0 указывает на полную
прозрачность окна, в то время как 255 указывает на непрозрачное окно.

Так же возможно устанавливать свойства AlphaBlend и AlphaBlendValue во
время разработки (или во время выполнения приложения) при помощи Object
Inspector.

Возможно, Вы подумаете, что такая возможность в Delphi, может Вам
пригодиться довольно редко, однако прозрачностью можно довольно
эффективно привлекать внимание пользователей Вашей программы:

    procedure TAboutBox.FormClose
    (Sender: TObject; var Action: TCloseAction);
    var
      i, cavb : 0..255;
    begin
      if AlphaBlend=False then
      begin
        AlphaBlendValue:=255;
        AlphaBlend:=True;
      end;
      cavb:=AlphaBlendValue;
     
      for i := cavb downto 0 do
      begin
        AlphaBlendValue := i;
        Application.ProcessMessages;
      end
    end;

Вышеприведённый код, в событие OnClose для формы about, создаёт плавно
изменяющийся эффект. Когда пользователь попытается закрыть диалоговое
окошко, то форма плавно исчезнет. Делается это путём циклического
уменьшения AlphaBlendValue до нуля.

Другие два новый свойства формы в Delphi 6, это TransparentColor и
TransparentColorValue. TransparentColor, это булевое свойство, которое
указывает, будет определённый цвет, указанный в TransparentColorValue
прозрачным. То есть мы можем задать прозрачность только определённому
цвету.

И взаключении хотелось бы указать на главный недостаток. Все свойства,
описанные выше, не будут работать, если приложение запущено не под
Windows 2000 или выше, и если процессор на компьютере ниже P90.

Взято из <https://forum.sources.ru>
