---
Title: TStringList: сортировка и системная locale
Author: Alexander Ilyin
Date: 01.01.2007
Source: DelphiWorld 6.0 <https://delphiworld.narod.ru/>
---


TStringList: сортировка и системная locale
==========================================

При разработке CGI-программы, отображающей иерархическую структуру в
виде дерева, возникла следующая проблема: под административным логином
все работало правильно, под другим - ветки дерева перемешивались.

Оказалось, дело в текущем locale. Так работает сортированный
TStringList, использованный для хранения структур отображаемых данных.
Дело в том, что там для упорядочивания элементов списка по ключам
использована функция AnsiCompareText (а не AnsiCompareStr, как указано в
хелпе).

**ТИПОВЫЕ РЕШЕНИЯ.**

В ранних версиях Дельфи это поведение изменить можно, только переписав
часть модуля Classes.

В 5-й версии Борланд добавил к TStringList метод CustomSort (работающий,
когда ёSorted = Falseё), который позволяет решить проблему путем
подстановки своей функции сравнения строк.

Сделать класс TStrList, в котором для упорядочивания использовать
простую CompareStr.

**КОММЕНТАРИЙ**

Действительно, в справке Delphi по TStringList указано, что для
сортировки используется AnsiCompareStr, и порядок сортировки зависит от
текущей локали во время работы программы. Анализ текста Classes.pas
показывает, что все операции сравнения строк в списках (при сортировке
по-умолчанию, при поиске, а также при IndexOf) производятся при помощи
AnsiCompareText. Последняя отличается от AnsiCompareStr тем, что
выполняет сравнение без учета регистра символов, и, следовательно,
результат иным образом зависит от текущей локали.



