---
Title: Использование BDE в сети
Date: 01.01.2007
---


Использование BDE в сети
========================

::: {.date}
01.01.2007
:::

1) Может ли мое приложение иметь доступ к файлам, расположенным на
сетевых дисках?

Да.

2) Когда я попытался это сделать, программа выдала сообщение об ошибке
"Not initialized for accessing network files" (не инициализировано для
доступа к сетевым файлам).

Вероятно вам необходимо задать правильный путь к каталогу в поле \'NET
DIR\' файла IDAPI.CFG. Директория должна быть одна и быть доступна всем
пользователям приложения с применением одинаковых подключенных сетевых
дисков. (т.е.: если NET DIR указывает на F:\\PUBLIC\\NETDIR,
пользователи с подключенным сетевым диском и имеющим путь G:\\NETDIR
доступа не получат).

3) Возможно ли запустить приложение, относящееся к описываемой
категории, с сетевого диска без установленного на локальной машине BDE
(за исключением возможных ссылок в локальном файле WIN.INI на копии
элементов программы BDE/IDAPI, расположенных на сетевом диске)?

Да. Установите BDE в сети и затем добавьте следующие секции в файл
WIN.INI каждой рабочей станции:

[IDAPI]

CONFIGFILE01=F:\\IDAPI\\IDAPI.CFG

DLLPATH=F:\\IDAPI

[Borland Language Drivers]

LDPath=F:\\IDAPI\\LANGDRV

...пути должны отражать текущее месторасположение каталога IDAPI.

4) Для установки "NET DIR" мне нужно запустить BDECFG на каждой
рабочей станции или просто сделать это на "сервере"?

C помощью утилиты BDECFG отредактируйте файл IDAPI.CFG и сохраните его в
сетевом каталоге IDAPI. Следовательно, вам необходимо проделать данную
операцию всего-лишь один раз.

5) Если мне нужно сделать это только на сервере, то как все рабочие
станции узнают о месторасположении сетевых файлов ("NET DIR")?

Рабочая станция открывает файл IDAPI.CFG из каталога, указанного в
WIN.INI, и уже оттуда читает настройки NET DIR.

Eryk

Взято из Советов по Delphi от [Валентина Озерова](mailto:webmaster@webinspector.com)

Сборник Kuliba
