---
Title: Эта незнакомая IDE
Author: Vit
Date: 01.01.2007
---


Эта незнакомая IDE
==================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Небольшой список приёмов для эффективной работы

IDE - интегрированная среда разработки Дельфи. Все хоть чуть чуть
соприкасавшиеся с Дельфи знают эту простую и интуитивно понятную среду.
Тем ни менее, эта среда имеет огромное количество функций, которые не
столь очевидны для пользователя и не очень хорошо документированы. Целью
этой статьи является рассказать о некоторых приёмах работы в среде
Дельфи, не столь очевидных даже для профессионалов. Описание базируется
на Дельфи 7, но подавляющее большинство приёмов будет доступно и в
других версиях, как ранних, так и поздних.

Текстовый редактор

1) Отмеченный блок текста можно сдвинуть вправо или влево нажатием
Ctrl-Shift-U или Ctrl-Shift-I - это особенно удобно при форматировании
текста, оформлении процедур, циклов и т.п.

2) Отмеченный блок текста можно сохранить в файл непосредственно, минуя
стадии создания файла и т.п. Нажмите Ctrl-K и затем W - откроется диалог
сохранения файла выберите имя и блок будет сохранён в виде отдельного
файла. Вообще-то редактор дельфи берёт начало ещё от очень древнего Word
star редактора(речь идёт о начале 80х годов), на базе которого был
сделан IDE для Turbo Pascal. В том Wordstar очень многие функции были
реализованы через префиксы. Т.е. нажимается какой-то префикс, и потом
клавиша функции. Такими префиксами в Дельфи остались Ctrl-K и Ctrl-O -
сами по себе эти комбинации ничего не делают, но после их нажатия
следующая буква определяет функциональность. Итак Ctrl-K,W - записывают
выделенный блок в файл (от слова Write - писать)

3) Содержимое текстового файла можно легко загрузить по месту курсора
(вставить в текущий текст) нажав Ctrl-K,R (Read). При нажатии комбинации
откроется диалог открытия файла.

4) Переходы на метки. Скорее всего это почти все знают, но тем ни менее.
Можно запомнить текущую позицию курсора поставив метку, и потом перейти
к метке. Всего меток можно поставить до 10 штук. Метка ставится нажатием
Ctrl-Shift+ цифра, переход к поставленной метке по нажатию Ctrl+цифра.
Для тех кто в танке: нажмите Ctrl-Shift+1 затем пролистайте текущий файл
куда-нибудь вверх или вниз, нажмите Ctrl-1 и курсор перескочит на
запомненную позицию.

5) Чтобы открыть в редакторе исходник файла указанный в Uses, поставте
курсор на имя модуля и нажмите Ctrl-Enter. Исходник сразу будет открыт в
новом окне. Только 2 замечания: во-перывых это не обязательно должно
быть имя модуля из uses, редактор будет пробовать открыть любой файл по
имени слова над которым стоит курсор, во-вторых IDE должно знать где
искать файл, если в списке путей этого файла нет, IDE его не найдёт и
просто откроет диалог открытия файла.

6)Вертикальные блоки - очень удобная фишка. Можно выделить вертикальный
блок текста и манипулировать им. Для выделения вертикального блока можно
воспользоваться клавиатурой: Удерживая Shift и Alt перемещать курсор или
мышкой - для этого при выделении мышкой удерживайте Alt нажатым. Для
выхода из режима отметки вертикального блока используйте или мышку -
выделив что-нибудь без Alt или используя Ctrl+O, K. Ещё один способ
перейти в режим выделения вертикальным блоком - это нажать Ctrl+O, C и
после этого блоки будут вертикальными при выделении их клавиатурой.

7) Строковые блоки - ещё один вид блоков пришедших из wordstar и сейчас
подзабытых. В этом случае редактор выделяет строку целиком, вне
зависимости от того где стоит курсор. Иногда удобно. Перейти в режим
строкового блока можно комбинацией Ctrl+O, L

8) Удалить целую строку можно нажав Ctrl-Y, а нажатие Ctrl-T приводит к
удалению конца слова (от позиции курсора до конца слова), применение
Ctrl+Shift+Y позволяет удалить весь текст от курсора до конца строки.

9) Можно вставить любой символ в текст при помощи Ctrl-P, после нажатия
этой комбинации следующий символ с клавиатуры не будет восприниматься
как управляющий а будет введен в текст, например Ctrl-P и потом Ctrl-A
вставят в текст символ #1

10) Копирование без буффера обмена. Ещё одна удобная фишка, пришедшая со
времён ДОС. Наверное все встречались с ситуацией когда например в
буффере обмена лежит название объекта, но чтобы вставить его надо
скопировать кусок кода. Если копировать по привычному Ctrl-C/Ctrl-V то
предыдущая информация в буффере исчезнет. На этот случай есть 2 удобных
приёма. Во первых можно скопировать блок клавиатурой без использования
буффера обмена - выделите блок текста, нажмите Ctrl-K, C - блок
скопирован, содержимое буффера обмена не пострадало. Второй способ -
мышкой: отмечаем блок, удерживая нажатым Ctrl перетаскиваем блок на
новое место - блок копируется.

11) Макросы! Редактор Дельфи позволяет запомнить нажатые клавиши и потом
произвести точно такую-же последовательность нажатий. Делается это
следующим образом. Допустим у нас есть код:

    Table1.fieldByName('aaaaa').asString:='чего-то там';
    Table1.fieldByName('sdweewr').asString:='чего-то там 1';
    Table1.fieldByName('sdfsdfga').asString:='чего-то там2';
    Table1.fieldByName('a').asString:='чего-то там 4';
    Table1.fieldByName('pyoruw').asString:='чего-то там 5';

Этот код надо заменить на аналогичный, но с использованием параметров,
причём добавить ещё переменную v. В конечном итоге мы хотим каждую
строку преобразовать в нечто типа:

    Table1.params.parambyname('aaaaa').value:='чего-то там'+v;

Если строк очень много то процесс переделки может быть весьма
трудоёмкий. Что мы делаем:

- ставим курсор на первую букву первой строки.

- нажимает Ctrl-Shift-R (начать запись макро) с этого момента все
нажатия на клавиатуре будут запоминаться, поэтому действуем осторожно
чего попало не нажимая:

- нажимаем Ctrl-вправо и удаляем fieldByName

- печатаем на его место params.parambyname

- нажимаем Ctrl-вправо пока курсор не станет на asString (просто вправо
жать нельзя так как значение имени поля у нас разной длинны в разных
строках)

- удаляем asString нажатием delete

- записываем value

-нажимаем End и клавишу влево

- записываем +v

- теперь нажимаем клавишу вниз и клавишу home - чтобы курсор стал на
начало следующей строки

- нажимает Ctrl-Shift-R- закончить запись макро.

Теперь по нажатию Ctrl-Shift-P редактор будет обрабатывать любую текущую
строку так же как и ту над которой работали мы.

12) Быстрый поиск. Нажмите Ctrl-E и начинайте печатать слово которое вы
хотите найти - редактор будет искать по мере ввода слова...

13) Чтобы вставить в текст GUID (CLSID) - нажмите Ctrl-Shift-G

14) Все знают что после точки Дельфи выдаёт список доступных методов и
свойств объекта, а как вызвать этот список вручную, если он уже исчез? -
нажмите Ctrl-Space. Кстати нажатие Ctrl-Shift-Space приведёт к появлению
всплывающей подсказки о параметрах функции или метода, если нажатие
произведено когда курсор стоит после скобки, например напишите write( и
нажмите Ctrl-Shift-Space - будет выведен hint о параметрах функции.

15) Путём нажатия Ctrl+Shift+Up и Ctrl+Shift+Down можно быстро перейти
от тела метода к его объявлению и наоборот. Аесли нажать Ctrl-Shift-C на
методе то удет автоматически создано его объявление в классе и наоборот,
если есть объявление метода в классе - то будет создан шаблон для его
реализации.

16) Если кликнуть на идентификаторе с нажатым Ctrl, то курсор перейдёт
на объявление этого идентификатора. А если нажать Ctrl-Shift-B на имени
класса, то будет выведена вся иерархия данного класса.

17) Если нажать Ctrl-O, O то по текущему положению курсора будут
выведены все опции компилляции установленные для проекта.

18) Можно изменить регистр букв выделенного текста на противоположный
нажав Ctrl+O, U, а нажатие Ctrl+K, E приведёт к переводу текущего слова
в нижний регистр (Ctrl+K, F - в верхний).

19) Ctrl+O, G позволит вам быстро перейти к строке по её номеру

20) Alt+[ и Alt+] осуществляют поиск парных скобок, что удобно при
сложных выражениях.

Отладчик:

1) Наверное все знают функции трассировки F7/F8, но есть ещё одна -
Shift-F7 - она аналогична F7 т.е. трассирует программу с заходом в
каждую процедуру, но в дополнении ещё отлавливает и случающиеся события
и трассирует их.

2) Ctrl-F3 - вызов стека вызовов функций. Крайне удобная штука - в точке
останова можно заглянуть в него и выяснить кто вызывал данную процедуру,
увидеть всю цепочку вызовов и быстро перейти к вызывающей функции.

3) Ctrl-F7 - позволяет посмотреть любую переменную, изменить её
значение, и даже выполнить какой-нибудь код прямо в процессе отладки.
Его же можно использовать и как калькулятор по мере разработки
программы. Кстати, если надо просмотреть значение переменной типа
TStrings - например memo.lines то не надо писать memo.lines.text - так
как при этом текст не будет разбит на строки, пишите memo.lines.gettext
- это сделает вывод значения гораздо более читаемым. Кстати есть и ещё
одна особенность - при выводе значения TStrings, а так же массивов и
т.п. "объёмных" структур просмотрщик выводит только первые несколько
килобайт, поэтому не волнуйтесь, если у вас вдруг просмотрщик покажет
только кусок значения - это не глюк, это особенность просмотрщика,
скомпиллированный код работает правильно

4) При наличии многочисленных ошибок компилляции можно легко переходить
к последующей/предыдущей ошибке нажатием Alt-F8/Alt-F7

Автор: Vit
