TADODataSet
===========

::: {.date}
01.01.2007
:::

Компонент TADODataSet

Компонент TADODataSet предназначен для представления набора данных из
хранилища данных ADO. Он прост в использовании, имея только несколько
собственных свойств и методов, и применяет функции своего предка
---класса TCustomADODataSet.

Это единственный компонент ADO, инкапсулирующий набор данных, для
которого опубликованы свойства, позволяющие управлять командой ADO. Это
свойства (см. выше)

property CommandText: WideString;

И

property CommandType: TCommandType;

В результате компонент представляет собой гибкий инструмент, который
позволяет (в зависимости от типа команды и ее текста) получать данные из
таблиц, запросов SQL, хранимых процедур, файлов и т. д. Например, вы
выбираете нужное значение свойства CommandType = cmdText и заносите в
свойство CommandText текст запроса SQL из редактора:

ADODataSet,CommandType = cmdText;

ADODataSet. CommandText := Memol.Lines.Text;

И запрос SQL готов к выполнению.

Примечание 

Для запросов SQL можно применять только язык Data Manipulation Language
(использовать только SELECT).

Соединение с базой данных задается свойством Connectionstring или
Connection (см. выше).

Набор данных открывается и закрывается свойством Active или методами
Open и Close.

В приложениях компонент можно применять как все обычные компоненты
доступа к данным, связывая инкапсулированный в нем набор данных с
визуальными компонентами отображения данных через компонент TDataSource.
