Объекты соединения с источниками данных
=======================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Внутренний механизм ADO, обеспечивающий соединение с хранилищем данных,
использует два типа объектов. Это объекты-источники данных и
объекты-сессии.

Объект-источник данных обеспечивает представление информации о требуемом
реальном источнике данных и подключение к нему.

Для ввода сведений о хранилище данных используется интерфейс
iDBProperties. Для успешного подключения необходимо задать обязательные
сведения. Вероятно, для любого хранилища данных будет актуальной
информация об его имени, пользователе и пароле. Однако каждый тип
хранилища имеет собственные уникальные настройки. Для получения списка
всех обязательных параметров соединения с данным хранилищем можно
воспользоваться методом

function GetPropertylnfo(cPropertylDSets: UINT; rgPropertylDSets:
PDBPropIDSetArray; var pcPropertylnfoSets: UINT; out
prgPropertylnfoSets: PDBPropInfoSet; ppDescBuffer: PPOleStr): HResult;
stdcall;

который возвращает заполненную структуру DBPROPINFO.

PDBPropInfo = \^TDBPropInfo;

DBPROPINFO = packed record

pwszDescription: PWideChar;

dwPropertylD: DBPROPID;

dwFlags: DBPROPFLAGS;

vtType: Word;

vValues: OleVariant;

end; 

TDBPropInfo = DBPROPINFO;

Для каждого обязательного параметра в элементе dwFlags устанавливается
значение DBPROPFLAGS\_REQUIRED.

Для инициализации соединения необходимо использовать метод

function Initialize: HResult; stdcall;

интерфейса iDBinitiaiize объекта-источника данных.
