---
Title: 2. Техническая поддержка
Date: 12.12.2006
Author: Анатолий Подгорецкий
---


2\. Техническая поддержка
============

Статья [Indy in depth. Глубины Indy](./)

**Indy.  
Taming Internet development one protocol at a time.**

Copyright Atozed Software

Indy is Copyright (c) 1993 - 2002, Chad Z. Hower (Kudzu)  
and the Indy Pit Crew - <https://www.nevrona.com/Indy/>

&copy; Анатолий Подгорецкий, 2006, перевод на русский язык

 

### 2.1. Примечание

Пожалуйста, не посылайте письма напрямую членам Indy Pit Crew, если только они не попросят об этом специально. Обычно, когда члены Indy Pit Crew нуждаются в дополнительной информации или в ответ на письмо от члена Indy Pit Crew.

Члены Indy Pit Crew проводят много времени в группах новостей, в тоже время, зарабатывая на жизнь, поэтому они не могут отвечать на технические вопросы через письма. Технические вопросы лучше задавать в соответствующей группе новостей.

Если вам требуется приоритетное обслуживание ваших проблем, то воспользуйтесь платной поддержкой. Даже с платной поддержкой Indy полностью бесплатен, это просто дополнительная возможность.

Если вы до сих пор не поняли, почему вы не должны посылать вопросы напрямую через почту, то посмотрите следующее:

- Indy делается в команде. Это означает, что только конкретные люди в состоянии ответственны за конкретные части кода. Посылая письмо, вы вероятнее всего посылаете его не тому человеку, который в состоянии ответить вам быстро.
- Email поступает только одному человеку и загружает только этого человека. Посылая сообщение в группу новостей, оно становится доступным, как всем членам Indy Pit Crew, так и другим пользователям Indy, каждый из которых может ответить вам. В дополнение вы можете получить различные ответы от разных людей, которые в состоянии ответить вам.
- Так же прочитайте статью How To Ask Questions The Smart Way.

> От переводчика:  
> на моей странице есть один из переводов этой статьи на русском языке – Как правильно задавать вопросы.

### 2.2. Бесплатная поддержка

Бесплатная поддержка может быть получена через группы новостей Borland.

- borland.public.delphi.internet.winsock
- borland.public.cppbuilder.internet.socket
- borland.public.kylix.internet.sockets

Все группы новостей расположены на "newsgroups.borland.com". Если у вас нет доступа до групп по NNTP, то вы можете читать их через web интерфейс на newsgroups.borland.com. Команда Indy просматривает эти группы регулярно и старается помочь.

### 2.3. Платная, приоритетная поддержка

Open source software это фантастика, но часто очень плохая поддержка. Indy Experts Support решает данную проблему. Сервис Indy Experts Support обеспечивает вашу компанию приоритетной поддержкой через e-mail или телефон, при достаточно низкой стоимости.

Сервис Indy Experts Support включает:

- Приоритетная поддержка по e-mail
- Поддержка по телефону
- Прямой доступ до авторов и лидеров проекта
- Небольшие куски кода и небольшие проекты
- Приоритетное исправление ошибок и анализ кода
- Консультации через сервис Indy Consulting

Более подробная информация об Indy Experts находится на странице www.atozedsoftware.com/Indy/support/.

Сервис Indy Experts Support обслуживается наиболее грамотными экспертами Indy:

- Chad Z. Hower – Автор и лидер проекта Indy
- Hadi Hariri – Помощник лидера
- Doychin Bondzhev – Видный член команды Indy Core Team

### 2.4. SSL поддержка

Intellicom обслуживает SSL поддержку форумов.

### 2.5. Отчеты об ошибках

Все сообщения об ошибках должны посылаться через форму сообщения об ошибке на сайте Indy www.nevrona.com или Indy.torry.NET.

### 2.6. Winsock 2

Indy 9.0 требует установленного Winsock 2.0, Windows 98, Windows NT и Windows 2000 имеют установленный Winsock 2.0 по умолчанию. При запуске Indy проверяет версию Winsock.

