---
Title: TPersistent
Date: 01.01.2007
---


TPersistent
===========

::: {.date}
01.01.2007
:::

\"Persistent\" в переводе с английского означает \"устойчивый\",
\"постоянный\". Что же такого постоянного в одноименном классе? Ответ
таков: виртуальный метод

procedure Assign(Source: TPersistent);

Этот важнейший метод осуществляет копирование содержимого одного объекта
(source) в другой (self, т. е. в объект, вызвавший метод Assign). При
этом объект-получатель остается самим собой, чего нельзя достигнуть,
используя простое присваивание переменных объектного типа:

FirstObject := SecondObject;

Ведь в этом случае указатель на одну область адресного пространства,
содержащую экземпляр класса (объект), замещается указателем на другую
область адресного пространства, содержащую другой объект.

Метод Assign позволяет продублировать объект --- присвоить одному
объекту значения всех свойств другого. При этом объекты не обязательно
должны быть одного и того же класса; более того, они не обязательно
должны находиться в отношениях \"родитель-потомок\". Данный метод тем и
хорош, что позволяет полиморфное присвоение. Конструкция

Clipboard.Assign(Picture);

позволяет скопировать содержимое картинки Picture в папку обмена Windows
(объект clipboard). Какова здесь логика? Известно, что в папку обмена
можно поместить растровую картинку, текст, метафайл, мультимедийные
данные и т. п. Метод Assign класса TClipboard переписан таким образом,
чтобы обеспечить присвоение (т. е. реальное перемещение в папку обмена)
всех этих данных.

    procedure TCiipboard.Assign(Source: TPersistent); 
    begin 
      if Source is TPicture then 
        AssignPicture(TPicture(Source))  
      else 
        if Source is TGraphic then 
          AssignGraphic(TGraphic(Source)) 
        else  
          inherited Assign(Source); 
    end; 

Для обеспечения взаимодействия потомков класса TPersistent со средой
разработки предназначен метод

function GetNamePath: string; dynamic;

Он возвращает имя объекта для передачи его в Инспектор объектов.

Для взаимодействия с потоками при загрузке и сохранении компонентов
предназначен следующий метод:

procedure DefineProperties(Filer: TFiler); virtual;

Класс TPersistent никогда не используется напрямую, от него порождаются
потомки, которые должны уметь передавать другим объектам значения своих
свойств, но не являться при этом компонентами.
