---
Title: Поиск значения по любому столбцу
Author: AQL
Date: 01.01.2007
Source: <https://forum.sources.ru>
---


Поиск значения по любому столбцу
================================

Частенько встречается следующая ситуация. Вы работате с базой данных, в
которой множество таблиц. К концу рабочего дня голова идёт кругом от
названий столбцов, ...

Ещё ситуация: вы знаете, что где то в таблице должно было появиться
определённое число (с помощью клиентской программы ввели, например, год своего
рождения, но не желаете разбираться в таблице 200\*150000, в какое именно поле и в
какой строке оно оказалось записано...

Или вам просто лень...

В общем, лень - двигатель прогресса.

Сформулируем задачу: можно ли выбрать из таблицы все записи в которых
встречается определённое значение поля в любом из столбцов?

Можно!

Именно для этого я и написал приблуду, которую и хочу представить вашему
вниманию.

Надеюсь, что код достаточно хорошо прокомментирован.

    declare
    @sColumnName   varchar(30),
    @sQuery        varchar(200),
    @sTempQuery    varchar(200),
    @sTabname      varchar(30),
    @nSearchParam  int

    ----установим рабочие переменные:
    SELECT @sTabname      = 'relTable'     ----имя таблицы, из которой будем производить выборку
    SELECT @nSearchParam  = 9348           ----искомое значение, в данном случае - неккий id.


    ----все имена колонок нашей БД хранятся в таблице syscolumns, все объекты: в таблице sysobjects
    ----эти две таблицы мы свяжем по полю id, следующим заполним временную таблицу #cname, 
    ----в которой будут храниться имена всех столбцов интересующей нас таблицы

    SELECT c.name INTO #cname 
      FROM syscolumns c, sysobjects o 
      WHERE c.id = o.id 
      AND c.xtype = 56 
      AND o.xtype = 'U' 
      AND c.type = 38 
      AND o.name = @sTabname

    ---Примечание:
    ---c.xtype = 56    - означает, что нас интересуют только поля таблиц
    ---c.type  = 38    - означает, что нас интересуют числовые поля

    SELECT @sColumnName = ''          --начальная инициализация - на всякий пожарный

    WHILE 1 = 1                  
    BEGIN
      SET rowcount 1                  --данные из таблицы будем выбирать по одной строке
      SELECT @sColumnName = name      --получили имя 
        FROM  #cname  
        WHERE name > @sName           --следующей колонки
        ORDER BY  name                --обязательно отсортировать по полю, которое выбираем!


      IF @@rowcount = 0               --если дошли до конца временно таблицы
      BEGIN
        SET rowcount 0          
        BREAK                         --завершим цикл
      END

      SET rowcount 0            


      --используем динамическое создание SQL запроса
      SELECT @sTempQuery = ' WHERE ' + @sColumnName + '= ' + Str(@nSearchParam)    
      SELECT @sQuery = 'IF EXIST (SELECT 1 FROM ' + @sTabname + @sTempQuery + ') BEGIN ' +
                       ' SELECT ' + @sColumnName + ',* FROM ' + @sTabname + @sTempQuery + ' END'     

      --исполним его
      EXEC (@sQuery)

      --такие сложности с EXIST нам нужны для того, что бы QueryAnalyzer не мучал нас выводом пустых 
      --результатов запроса
    END
    DROP TABLE #cname    ---уничтожим временную таблицу

Что то похожее можно написать для поиска строкового параметра, я думаю,
Вы и сами справитесь с этой простой задачей. Аналогично, для диапазонов значений,
и т.д.

Остаётся лишь подправить по своему вкусу запрос @sTempQuery.

Успехов.

P.S. Вчера, пока писал эту приблуду, обнаружил небольшую брешь в БД. А
именно - недостаток записей с определёнными id. Сначала думал, что сам неправильно пишу,
но оказалось, что это глюк БД, при чём глюк - не от немецкого слова счастье, а от русского
слова несчастье.

Оказалось - очень полезная штука! Надеюсь, и вам пригодится.

