ISQLCommand
===========

::: {.date}
01.01.2007
:::

Интерфейс isQLCommand обеспечивает функционирование запроса dbExpress.
Компоненты dbExpress, работающие с наборами данных, используют его для
реализации своих методов.

Параметры запроса устанавливаются методом

function setParameter(ulParameter: Word; ulChildPos: Word; eParamType:
TSTMTParamType; uLogType: Word; uSubType: Word; iPrecision: Integer;
iScale: Integer; Length: LongWord; pBuffer: Pointer; llnd: Integer):
SQLResult; stdcall;

где ulParameter --- порядковый номер параметра; если параметр является
дочерним для сложных типов данных, ulchildPos задает его порядковый
номер; eParamType задает тип параметра (входной, выходной, смешанный);
uLogType --- тип данных параметра; uSubType --- вспомогательный параметр
типа данных; iscale --- максимальный размер значения в байтах;
iPrecision --- максимальная точность типа данных; Length --- размер
буфера; pBuffer --- буфер, содержащий значение параметра; lInd --- флаг,
определяющий, может ли параметр иметь нулевое значение.

Для каждого параметра метод вызывается снова. Информацию о параметре
можно получить, используя метод

function getParameter(ParameterNumber: Word; ulChildPos: Word; Value:
Pointer; Length: Integer; var IsBlank: Integer): SQLResult; stdcall;

где ParameterNumber --- порядковый номер параметра; если параметр
является дочерним для сложных типов данных, ulchildPos задает его
порядковый номер; value --- указатель на буфер значения параметра;
Length --- размер буфера; isBlank --- признак незаполненного параметра.

Метод

function prepare(SQL: PChar; ParamCount: Word): SQLResult; stdcall;

готовит запрос к выполнению с учетом значений параметров. Выполнение
запроса осуществляется методом

function execute(var Cursor: ISQLCursor): SQLResult; stdcall;

который возвращает в параметре интерфейс курсора, если запрос выполнен.
Или метод

function executelmmediate(SQL: PChar; var Cursor: ISQLCursor):
SQLResult; stdcall;

который выполняет запрос, не требующий подготовки (не имеющий
параметров). Он также возвращает в параметре cursor готовый интерфейс
курсора, если запрос выполнен успешно. Текст запроса определяется
параметром SQL.

И метод

function getNextCursor(var Cursor: ISQLCursor): SQLResult; stdcall;

определяет в параметре Cursor курсор следующего набора данных, если
выполнялась хранимая процедура, которая возвращает несколько наборов
данных.

Интерфейс iSQLCommand используется компонентом TCustomSQLDataSet и
недоступен потомкам.
