---
Title: Размеры полей таблицы Paradox
Date: 01.01.2007
---


Размеры полей таблицы Paradox
=============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Данная общая информация могла бы быть полезной при вычислении
максимального размера записи для установки размера каждого блока.

Требования к предельным размерам типов полей таблицы Paradox

Данный список указывает количество байт каждого типа поля таблицы
Paradox, занимаемое в структуре записи. Имейте в виду, что указанный
размер занимает каждое поля в самом файле .DB, не во вспомогательных
файлах типа .MB.

  Тип данных           Байт

 
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

  Alphanumeric          1 байт на символ, до 255

  AutoIncrement         4 байта

  Binary (BLOB)        10 байт + 1 на символ. В пределе

                          (0 - 240) \[1\]

  Bytes                 1 на символ, максимально до 255.

  BCD                  17

  Currency (Денежный)   8

  Date                  4

  Formatted Memo       10 байт + 1 на символ. В пределе

                          (0 - 240)

  Graphic              10 байт + 1 на символ. В пределе

                          (0 - 240)

  Memo                 10 байт + 1 на символ. В пределе

                          (1 - 240) \[2\]

  Logical               1

  LongInt               4

  Numeric (Числовой)    8

  OLE                  10 байт + 1 на символ. В пределе

                          (0 - 240)

  SmallInt              2

  Time                  4

  TimeStamp             8

Пределы:

  Maximum Field Count      :  255 полей

  (максимальное количество

   полей)

  Maximum Blocks per table :  64К

  (максимальное количество

   блоков в таблице)

  Maximum Block Size       :  32К символов

  (максимальный размер

   блока)

  Max Record Size, unkeyed :  Текущий размер блока - 6 байта \[3\]

  (максимальный размер

   записи, неключевой)

  Max Record Size, keyed   :  (BlockSize - 6) / 3, округляется в меньшую
сторону

  (максимальный размер        до ближайшего размера блока. \[4\]   

   записи, ключевой)

Сноски:

\[1\] Все blob-поля содержат 10-байтовые указатели на .MB-файл, которые
указывают где могут быть найдены \"остальные\" значения поля.

\[2\] В отличие от данных \"blob\"-типа, Memo-поле требует по крайней
мере один \"Memo\"-символ, сохраненный в .DB-файле, для обеспечения
совместимости с Paradox for DOS.

\[3\] Размер блока по умолчанию хранится в IDAPI.CFG. Для изменения
значения по умолчанию, запустите Configuration Utility и измените
установку Tables, Paradox, Block Size. Значение по умолчанию 2048 и
может изменяться в диапазоне от 1024 до 32К. 6 байтов в данном значении
резервируются для внутренних указателей.

\[4\] Это следствие наличия значений ключа записей Paradox, которые
передаются в .PX файл, очень похожий на табличный файл. Размер ключа не
может превышать 1/3 размера блока таблицы; в противном случае Paradox
будет пытаться увеличить размер блока. При выполнении вычислений не
забывайте брать в расчет 6-байтные указатели.

\- John B Moore

Взято из Советов по Delphi от [Валентина
Озерова](mailto:mailto:webmaster@webinspector.com)

Сборник Kuliba
