Как изменить шрифт в таблице?
=============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Попробуем изменить шрифт только в ячейке таблицы. Для этого можно
использовать объект Font как свойство ячейки, например:
ActiveDocument.Tables.Item(Table).Columns.Item(Column).Cells.Item(Row).Range.font.

Есть и другой способ: можно выделить ячейку и работать с объектом
Selection.Font. Второй способ выгоден тем, что его можно использовать
для изменения шрифта не только в таблице, но и во всех выделенных
объектах. Рассмотрим его подробнее. Выделим ячейку таблицы, используя
метод Select объекта Cell. В Delphi эта функция будет выглядеть
следующим образом:

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 0px 0px;"}
    Function SelectCell(Table:integer;
      Row,Column:integer):boolean;
    begin
     SelectCell:=true;
     try
      W.ActiveDocument.Tables.Item(Table).Columns.Item
       (Column).Cells.Item(Row).Select;
     except
      SelectCell:=false;
     end;
    End;

 

Используем эту функцию для выделения определенной ячейки таблицы. После
этого можно приступать к работе со свойством Font объекта Selection.
Объект Font аналогичен одноименному объекту в Delphi, но имеет некоторые
отличия: цвет шрифта определяется индексом, который может иметь
небольшое количество возможных значений, но количество режимов
подчеркивания и перечеркивания текста больше, чем для шрифта в Delphi.
Так как предполагается, что мы разрабатываем приложения на Delphi для
разработки документов в Word, то было бы удобно применить функцию
преобразования полей шрифта. Приведу пример такой функции:

    Function FontToEFont(font:Tfont;EFont:variant;
      ColorIndex:integer):boolean;
    begin
     FontToEFont:=true;
     try
      EFont.Name:=font.Name;
      if fsBold in font.Style
       then EFont.Bold:=True // Жирный
       else EFont.Bold:=False; // Тонкий
      if fsItalic in font.Style
       then EFont.Italic:=True // Наклонный
       else EFont.Italic:=False; //
      EFont.Size:=font.Size; // Размер
      if fsStrikeOut in font.Style
       then EFont.Strikethrough:=True // Перечеркнутый
       else EFont.Strikethrough:=False; //
      if fsUnderline in font.Style
       then EFont.Underline:=wdUnderlineSingle // Подчеркивание
       else EFont.Underline:=wdUnderlineNone; //
      EFont.ColorIndex:=ColorIndex; // Цвет
     except
      FontToEFont:=false;
     end;
    End;

 

Когда объект выделен, можем изменить его шрифт, для этого используем
приведенную ниже функцию для объекта Selection:

    Function SetFontSelection(font:Tfont;
      ColorIndex:integer):boolean;
    begin
     SetFontSelection:=true;
     try
      SetFontSelection:=FontToEFont(font,W.Selection.font,ColorIndex);
     except
      SetFontSelection:=false;
     end;
    End;

 

В теле вашей программы замена шрифта будет выглядеть, например,
следующим образом:

SelectCell(tab\_,2,3); SetFontSelection(Button2.font,5);

Где tab\_ - номер таблицы, Button2.font - шрифт кнопки, 5 - индекс
цвета.
:::
