---
Title: Почему я должен устанавливать BDE?
Author: Vit
Date: 01.01.2007
---


Почему я должен устанавливать BDE?
==================================

Вариант 1.

> Есть один вопрос: как сделать так чтобы локальная база данных работала
> без bde администратора. В моем проекте база альясы не использует.
 

**Типичная ошибка!**
BDE это не поддержка alias!
компоненты Дельфи такие как Table, Query, Database - почти вообще ничего не делают!
это только удобный интерфейс к BDE.

Т.е. BDE реально читает и пишет в базы данных,
обнавляет файлы, управляет транзакциями, сортирует данные, исполняет SQL
запросы.

BDE с одной стороны имеет BDE Admin для ее управления, а с
другой API, которые и использует Дельфи в компонентах. Если вам надо
обойтись без BDE, вы должны использовать другие драйвера доступа к базам
данных: ODBC, DAO, ADO, RDO - многие из них имеют свои API или COM
интерфейсы, которые вы можете использовать (напрямую, либо найти
компоненты для этого), кроме того ADO входит в стандартную поставку
дельфей, но через него приконнектится к парадоксу довольно
затруднительно).

Если же все эти драйвера вас не устраивают, то вам надо
написать свой драйвер к базе данных (можно прямо в коде программы), он
должен обеспечивать:

1. Чтение и запись базы
2. Поддержка транзакций
3. Исполнение SQL запросов
4. Поддержка индексов и ключей
5. Поддержка многопользовательского доступа.
6. Стандартный набор API которые позволят подключаться компонентам типа Table, Query

Есть так же сторонние библиотеки для доступа к базам данных через свои
собственные драйвера: HALCYON, или Апполо (Предложил МММ);

vkDBF - компонент для работы с ДБФ для Дельфы6/5 без БДЕ.
(Предложил Free)

Author: Vit

Source: Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>

-------------------------------------

Вариант 2.

> Допустим написал я программку для работы с некоторой базой данных, каким
> образом можно перетащить её на другой комп, если на нём нету никакого
> database desktop чтоб настроить Alias\'ы, никаких библиотек нужных? Вы
> хотите сказать что никуда не деться и придётся заказчикам всем ставить с
> диска Delphi DB Desktop ?

Вы немного не понимаете архитектуру обращения к базе данных, BDE это
вовсе не система настройки Alias\'ов, не DB Desktop и не Database
Administrator! Программа на Дельфи как и на любом другом языке общается
с базами данных через особые драйвера баз данных, собственно компоненты
TTablу/TQuery ничего не делают с базой данных, они только дают
возможность в удобной форме послать запрос драйверу и интерпретировать
ответ от драйвера, все запросы, все физические операции с базой данных
делает вовсе не код вашего exe файла, а драйвер базы данных, который в
данном случае входит в состав BDE.

Примерно так же как когда вы
сохраняете файл на диске вы же не даёте напрямую команду BIOSу записать
на диск номер такой-то дорожку такую-то сектор такой-то, вы пишете имя
файла, а драйвер диска входящий в состав операционной системы сам знает
в какие сектора что писать. Точно то же и с базами данных - существует
драйвер, который физически работает с таблицами, а вы лишь пользуетесь
компонентами, которые знают как работать с драйвером (не с базой
данных!) и позволяют Вам это делать довольно удобным способом.

Чтобы
унифицировать работу и не иметь отдельного совершенно разного интерфейса
к разным базам данных используют так называемые системы доступа к базам
данных - это наборы драйверов ко всем более или менее распространённым
базам данных, которые имеют более или менее стандартный интерфейс для
программиста, единые программы их конфигурирования и единую идеологию
построения.

Одной из таких систем является BDE - Borland Database Engine.
По русски, в дословном переводе - "Борландовский движок для баз данных" -
заметьте, не конфигурация и не DB Desktop - а "движок", ядро, именно
то что и обеспечивает работу с базами данных.

Компоненты TTable/TQuery
без BDE работать не будут - там просто нет тех API с которыми они
оперируют.

Физически BDE представляет из себя:

1. Файл хранящий настройки
2. Несколько DLL обеспечивающих общую работоспособность BDE
3. Драйвера для различных баз данных (Paradox, MS SQL Server, InterBase и т.д.)
4. Служебные утилиты для конфигурации и простых операций с базами данных
(DB Desktop, BDE Administrator)
5. SQL Link - система специальных драйверов для серверных баз данных с
улучшенной архитектурой под приложения клиент-сервер

Наличие файлов пунктов 1 и 2 - абсолютно необходимо, из пункта 3 - Вам в
простейшем случае нужен лишь тот драйвер которым Вы пользуетесь. Файлы
пунктов 4 и 5 - вспомогательные, для работоспособности BDE не имеют
абсолютной необходимости.

Отвечая на Ваш вопрос - да, всем заказчикам надо поставить BDE, и ничего
в этом страшного нет, так как любая маломальски сложная система обычно
требует установки многих третьесторонних продуктов и ничего страшного в
этом нет, во-вторых BDE бесплатна и вы можете её ставить где угодно и
кому угодно, в третьих - BDE практически не мешает никаким другим
программам, если они её не пользуют, практически не трогает реестр и
занимает не так уж много места - по современным меркам - совсем мало, и
в четвёртых - любой инсталлятор, например Install Shield "знает" как
устанавливать BDE, поэтому если вы создадите нормальную инсталляцию
Вашей программы, как любого серьёзного продукта, то инсталляция BDE
будет проходить совершенно прозрачно и никому не будет мешать.

Author: Vit

Source: <https://forum.sources.ru>
