Windows XP манифест в Delphi
============================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Windows XP манифест в Delphi

Delphi.Diagnostinc.Ru

Данная статья рассказывает о том как сделать чтобы ваши проекты
выглядели как Windows XP программы.

Зачем?

В Windows XP есть менеджер тем (theme manager) который изменяет вид
большинства стандартных объектов Windows. Misrosoft утверждает что
старые версии библиотеки comctl32.dll содержат код для поддержки
различных платформ семейства Windows. Microsoft разумно решила почистить
содержимое comctl32.dll для улучшения работы тем в Windows XP. Теперь
получается что существует две версии библиотеки: старая (версия 5.8)
которая имеет обратную совместимость всех предыдущих версий Windows (в
том числе и XP) и новую версию (версия 6) которая совместима только с XP
(ну и следующими версиями Windows).

По умолчанию все программы разработанные под Windows XO используют
версию 5.8, получая тот же вид что и предыдущие приложения Windows. Для
того чтобы использовать компоненты из библиотеки 6 версии в вашем
приложении вы должны подключить к вашему приложению Manifest который
Windows будет читать для того чтобы отрисовка компонентов производилось
через новую библиотеку.

Что такое манифест?

Что такое манифест, и какую роль он играет в выборе версии 6.0
библиотеки comctl32.dll для моего приложения? Манифест - XML документ
который должен быть подлинкован в ресурсы вашего приложения. Обычно
ресурсы используются для хранения таких вещей как картинки, иконки и
курсоры мыши. (С тем как использовать ресурсы вы можете прочитать в моей
статье. Прим. Переводчика) XML документ, когда подключается в ресурсную
секцию позволяет решить Windows XP какую версию comctl32.dll
использовать.

Как это сделать?

Чтобы подключить этот XML манифест в ваше приложение Вы для начала
должны знать константы предоставленные Microsoft. Когда вы добавляете
ресурс в ваше приложение, есть номер группы и порядковый номер,
связанный с ресурсом. Номер группы обычно называется понятным именем.
Если вы посмотрите проводник ресурсов (resource explorer), поставляемый
с Delphi в виде демонстрационного проекта (распологается
{\$delphi\\Demos}) вы увидите группы называемые \"Strings\" (Строки),
\"Bitmaps\" (Картинки), \"Icons\" (Иконки) или \"Cursos\" (Курсоры мыши)
- это просто представления номер группы. Номер группы для \"Manifest\"
(манифеста) - 24, в соответствии с заголовками C распространяемыми
Microsoft. Номер манифеста для определения версии библиотеки
comctl32.dll - 1 (Также в соответствии с заголовками C распространяемыми
Microsoft). Эта информация будет необходима когда мы будем создавать наш
новый ресурс (.RES файл) для подключения к нашему приложению. Для
создания необходимого .RES файла нам нужно создать файл .RC в котором
будет содержаться наш XML манифест, принадлежащий к соответствующей
группе и номеру ресурса. В zip-архиве включенном в этот документ вы
увидите два файла:

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  --- ------------------
  ·   1\. WindowsXP.RC
  --- ------------------
:::

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  --- ------------------------
  ·   2\. WindowsXP.Manifest
  --- ------------------------
:::

Файл WindowsXP.RC содержит инструции для подключения WindowsXP.Manifest
(XML-документа), а именно:

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  --- -----------------------------
  ·   1 24 \"WindowsXP.Manifest\"
  --- -----------------------------
:::

Сам манифест - XML документ содержащий информацию о вашем приложении
которую вы добавляете как и информацию содержащую версию библиотеки
comctl32.dll для использования. Его содержание должно быть немного
заточено под ваше приложение, но будет выглядеть примерно так:

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
    <assembly 
      xmlns="urn:schemas-microsoft-com:asm.v1"
      manifestVersion="1.0">
    <assemblyIdentity
        name="CiaoSoftware.Ciao.Shell.Contacts"
        processorArchitecture="x86"
        version="5.1.0.0"
        type="win32"/>
    <description>Windows Shell</description>
    <dependency>
        <dependentAssembly>
            <assemblyIdentity
                type="win32"
                name="Microsoft.Windows.Common-Controls"
                version="6.0.0.0"
                processorArchitecture="x86"
                publicKeyToken="6595b64144ccf1df"
                language="*"
            />
        </dependentAssembly>
    </dependency>
    </assembly>

Теперь когда у нас есть эти два файла нам необходимо использовать
компилятор ресурсов Delphi чтобы скомпилировать .RC файл. В результате
чего у нас получится файл WindowsXP.RES который мы можем подключить в
наше приложение. Для компиляции ресурса введите в командной строке:

C:\\project1\> brcc32 windowsxp.rx

Конечно, я думаю что вы вставили в переменную окружения PATH директорию
BIN Delphi.

После компиляции вы увидите Файл WindowsXP.RES в тойже директории.
Последний шаг для того чтобы ваше приложение стало
WindowsXP-совместимым, это подключение ресурсного файла в ваше
приложение. Самый простой способ сделать это добавить нижеприведенную
директиву в ваш файл проекта или главную форму:

[{\$R WindowsXP.res}]{style="color: teal"}

Скорее всего вам прийдется поместить эту строчку сразу за директивой
{\$R \*.dfm} которая уже имеется в вашем приложении, сразу за
приедложением implementation. Как только вы подключили WindowsXP.RES в
ваше приложение откомпилируйте ваше приложение и запустите его. Менеджер
тем Windows приведет ваше приложение к виду остальных приложений
написанных для Windows XP.

Предупреждения

Microsoft предупреждает всех разработчиков что они убрали большое
количество кода из библиотеки comctl32.dll, и что необходимо тщательно
проверять все стороны работы компонентов перед тем как распространять
новую версию. По моему опыту могу сказать что могут быть проблемы
совместимости с Delphi. С другой стороны я нашел только одну проблему -
с компонентом TListView. Если вы используете TListView в режиме показа
(View Style) vsReport, у вас возникнут проблемы с использованием
свойства TColumns. Во время запуска при попытку использования заголовков
колонок с указанием вида показа у вас возникнет ошибка ядра (Kernel
Error).

Исправление проблемы с TListView (спасибо Евгению Иванову)

Стал искать как исправить это упущение, так как и Delphi 6 с Update 1 не
помогает справиться с этой проблемой. Решение заключается в следующем:

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- -------------------------------------------------------------------
  1.   Открыть \"ComCtrls.pas\" и найти \"TCustomListView.UpdateColumn\"
  ---- -------------------------------------------------------------------
:::

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- --------------------------
  1.   Найдем следующую строку.
  ---- --------------------------
:::

    if FImageIndex \<\> -1 then

       fmt := fmt or LVCFMT\_IMAGE or LVCFMT\_COL\_HAS\_IMAGES;

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- -----------------
  3.   Заменяем её на:
  ---- -----------------
:::

    if FImageIndex \<\> -1 then

      fmt := fmt or LVCFMT\_IMAGE or LVCFMT\_COL\_HAS\_IMAGES

    else

      mask := mask and not (LVCF\_IMAGE);

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- -----------------------------------------------------------------------------------------------
  4.   Сохраняем Comctrls.pas. Теперь TListView не вызывает ошибку в режиме vsReport под Windows XP.
  ---- -----------------------------------------------------------------------------------------------
:::

Автор поправки Matteo Riso.

Исправление проблемы с TPageControl

Решение проблемы с установкой цвета фона clBtnFace для TTabSheet.\

Как вы знаете TPageControl является контейнером TTabSheet: TPageControl
нормально воспринимается Windows XP манифестом, но это остается
правильным пока вы не добавите TTabSheet\...

Решение заключается в следующем:

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- -----------------------------------------------------------------------------------
  1.   Откройте модуль \"ComCtrls.pas\" и найдите строчку \"TTabSheet.UpdateTabShowing\"
  ---- -----------------------------------------------------------------------------------
:::

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- -----------------------------
  1.   Вы увидите следующий текст:
  ---- -----------------------------
:::

procedure TTabSheet.UpdateTabShowing;

begin

SetTabShowing((FPageControl \<\> nil) and FTabVisible);

end;

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- ---------------------------------------------
  3.   Добавьте следующую строчку в эту процедуру:
  ---- ---------------------------------------------
:::

SetWindowLong(handle,GWL\_EXSTYLE,WS\_EX\_TRANSPARENT);

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  4.   Если в вашем TPageControl создано более одного TTabSheet, возможно при запуске вашего приложения вы увидите все компоненты отрисованные на первом листе (TTabSheet). Не надо впадать в панику\... Найдите метод \"TPageControl.Loaded\" и измените его чтобы он был похож на следующий код:
  ---- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
:::

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- --
  5.   
  ---- --
:::

    procedure TPageControl.Loaded; 
    var 
    I: integer; 
    begin 
      inherited Loaded; 
      UpdateTabHighlights; 
      for I:=self.PageCount-1 downto 0 do 
            self.ActivePage:=self.Pages[I]; 
    end;

Добавленый код заставляет TPageControl пройтись по всем страницам перед
показом. Это конечно немного некрасиво, но работает\... Если у вас есть
другие методы решения этой проблемы сообщите мне.

Автор поправки Matteo Riso.

Исправление проблемы с TTrackBar

TTrackBar - извините, а какая текущая позиция?

Подсказка, показывающая текущее значение TTrackBar при перемещении
ползунка удобна, то есть вам не будет необходимо добавлять TLabel для
этого.

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- -----------------------------------------------------------------
  1.   Откройте \"ComCtrls.pas\" и найдите \"TTrackBar.CreateParams\".
  ---- -----------------------------------------------------------------
:::

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- ---------------------------
  1.   Вы увидите следующий код:
  ---- ---------------------------
:::

    procedure TTrackBar.CreateParams(var Params: TCreateParams); 
    const 
      OrientationStyle: array[TTrackbarOrientation] of DWORD = (TBS_HORZ, TBS_VERT); 
      TickStyles: array[TTickStyle] of DWORD = (TBS_NOTICKS, TBS_AUTOTICKS, 0); 
      ATickMarks: array[TTickMark] of DWORD = (TBS_BOTTOM, TBS_TOP, TBS_BOTH); 
    begin 
    [...] 
      with Params do 
      begin 
        Style := Style or OrientationStyle[FOrientation] or 
          TickStyles[FTickStyle] or ATickMarks[FTickMarks] or TBS_FIXEDLENGTH or 
          TBS_ENABLESELRANGE; 
    [...] 
      end; 
    end; 

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- ------------------------------------------------------------------------------------------------
  3.   Добавьте условие \"or TBS\_TOOLTIPS\" в линию \"Style:=\". В конечном итоге должно получиться:
  ---- ------------------------------------------------------------------------------------------------
:::

    Style := Style or OrientationStyle[FOrientation] or 
          TickStyles[FTickStyle] or ATickMarks[FTickMarks] or TBS_FIXEDLENGTH or 
          TBS_ENABLESELRANGE or TBS_TOOLTIPS; 

::: {style="text-align: left; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 7px 0px 7px 24px;"}
  ---- ----------------------------------------------------
  4.   Сохраните ComCtrls.pas и наслаждайтесь подсказкой.
  ---- ----------------------------------------------------
:::

Автор поправки Matteo Riso.
