---
Title: Почему такие большие программы сделанные в Delphi?
Author: Vit
Date: 01.01.2007
---


Почему такие большие программы сделанные в Delphi?
==================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Это плата за визуальность и объектность. Простая форма, это не так
просто как кажется. Код простой формы включает в себя:

1\) Обработчик событий от Windows

2\) Базовые классы оконного приложения: TApplication, TMouse, TScreen и
т.д.

3\) Весь класс TForm + все его предки + все используемые им классы.

и многое другое.

Зачем это нужно? Ну например ты не используешь метод формы \"Close\",
зачем его реализацию совать в код? Да затем что логика в том, что чужое
приложение может послать сообщение твоему окну и инициализировать работу
этого метода. Или допустим ты не пользуешь какое-нибудь свойство или
метод - но его можно передать в твое приложение как строку и
инициализировать их использование. Т.е. на этапе компилляции компиллятор
совершенно не имеет понятия какие из методов объектов ты будешь
использовать. Ты даже можешь использовать методы родительских классов
формы и компиллятор не будет знать об этом - логика программы может
\"решить\" их использовать по ходу дела, при определенных
обстоятельствах. Так например работают многие руссификаторы - в файле
национальных установок прописаны свойства компонентов, и эти свойства
при выполнении программы используются. При написании программы
программист \"разрешает\" изменять любые свойства любых объектов и это
реализовано. Таким образом компиллятор вынужден загружать всю
библиотеку, вместе с реализацией методов которые вообще никогда не будут
реализованы.

Кстати если вы поставите на форму несколько контролов и откомпиллируете,
затем добавите еще сотню контролов, то код вырастет не на много - на
пару килобайт. Т.е. раз будучи прикомпиллированной библиотека теперь
будет использроваться и размер программы расти будет медленно.

Можно писать на чистом WinAPI тогда программы на Дельфи будут
компактными, но тогда прощай визуальная обработка - все руками.

PS. Многие среды создают видимость компактного кода - например VB - дает
небольшие программы за счет того что использует огромную библиотеку
VBRunxx.DLL. А MS VC++ зачастую требует библиотеку MFC. На Дельфи можно
сделать тоже - в опциях проекта есть возможность компиллировать с
пакетами - тогда библиотеки будут поставляться в виде отдельных файлов
BPL - а сама программа будет маленькой. Если вы например поставляете 10
програм - то так и надо сделать - тогда все библиотеки будут храниться
только в одном экземпляре, и программы будут очень небольшими. Если
программа одна, то понятное дело что этим вы ничего не сэкономите.

Автор: Vit

Взято с Vingrad.ru <https://forum.vingrad.ru>
