---
Title: Использование BDE приложений в Peer-To-Peer сети
Date: 01.01.2007
---


Использование BDE приложений в Peer-To-Peer сети
================================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Сетью Peer-To-Peer (сеть, где каждая машина действует как клиент и как
сервер) может быть одна из следующих сетей, включая другие сетевые
платформы, совместимые с ними:

Windows 95

Windows NT

Lantastic

Netware Lite

BDE автоматически обнаруживает таблицы на сетевом диске, но он не может
их определить на dedicated сервере или server/client. Dedicated-сервера
уведомляют приложение клиента о том, что файл был изменен или
заблокирован. Данная функциональность отсутствует в Peer-To-Peer
(не-dedicated) сетях. Для ее включения в сетях Peer-To-Peer, установите
"LOCAL SHARE" в TRUE в BDE Configuration Utility на странице System.
Это должно быть сделано на всех клиентах BDE, которые имеют доступ к
таблицам в сетях, указанных выше. В случае файловых серверов Novell
данное требование не является необходимым.

Если используемые таблицы - таблицы Paradox, они также должны
использовать каталог с сетевым контролем. Данный каталог должен
находиться в сети для всех используемых клиентских приложений. Хорошим
стилем считается использование отдельного каталога для приложения, сети
и таблиц. Поясним примером:

lt;Каталог общего доступа\>

       \| 

       \|--- \<Каталог таблиц\>

       \|--- \<Каталог Exe-файлов\>

       \|--- \<Сетевой каталог\>

Существуют две различных среды BDE, которые необходимо принимать во
внимание:

Использование только 32-битных приложений BDE.

Использование только 32-битных приложений BDE совместно с 16-битными.

Установка только для 32-битных приложений

32-битное BDE полностью поддерживает соглашение об путях UNC вместе с
длинными именами файлов. Рекомендуется использование соглашения UNC для
всех сетевых соединений BDE. UNC позволяет обойтись без подключения
(mapped) сетевых дисков. Это позволяет иметь доступ к таблицам и сетевым
каталогам без необходимости заставлять пользователя подключать сетевые
диски. UNC имеет следующий синтаксис:

\\\<Имя сервера\>\\\<Имя каталога общего доступа\>\\\<Путь к
каталогу\>+\<Имя файла\>

Вот простой пример стандартного псевдонима (alias) BDE с использованием
UNC:

Псевдоним: MyUNCAlias 

       Тип: STANDARD 

       Путь: \\\\FooServer\\FooShare\\Sharedir\\Tables 

       Драйвер по умолчанию: Paradox

Сетевой каталог может быть установлен и таким способом:

Драйвер: Paradox 

       Сетевой каталог: \\\\FooServer\\FooShare\\Sharedir\\NetDir

Сетевой каталог может быть установлен во время выполнения приложения с
помощью session.netfiledir (Delphi) или DbiSetProp (C++ / Delphi)

Если по какой-либо причине UNC не может использоваться в 32-битных
приложениях, следуйте за следующими инструкциями для среды с 32-битными
и 16-битными приложениями BDE.

Установка для 16-битных и 32-битных приложений BDE

Поскольку 16-битное Windows API не поддерживает UNC, ее не поддерживает
и 16-битное BDE. Для того, чтобы позволить приложениям иметь общий
доступ к таблицам, все клиенты должны подключить один и тот же каталог
на сервере. Если сервер также используется и в качестве клиента, то все
другие клиенты должны подключить его корневой каталог диска. Логический
диск при этом у клиентов может быть разным. Вот несколько примеров с
работающими и неработающими настройками:

Клиент1:  

   Путь: X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Клиент2:  

   Путь: X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Работоспособно

Клиент1: (Также машина с таблицами): 

   Путь: X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Клиент2: 

   Путь: X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Работоспособно

Клиент1: (Также машина с таблицами):

   Путь: C:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Клиент2: 

   Путь: X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Клиент3: 

   Путь: R:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Работоспособно

Клиент1:  

   Путь: X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы

Клиент2:  

   Путь: X:\\Таблицы (Где "X:\\Таблицы" реально -

"X:\\Каталог общего доступа\\Таблицы", но имеющий

общий доступ в "Каталог общего доступа")

Неработоспособно. BDE должен иметь возможность

иметь доступ к файлу Network Control (управление

сетью).

Итог (установки для сетей Peer-To-Peer):

16- и/или 32-битные приложения:

В BDE Configuration Utility установите "LOCAL SHARE" в TRUE.

Не используйте UNC-имена.

Не используйте таблицы с длинными именами файлов.

Убедитесь в том, что все клиенты подключены к одному и тому же каталогу
на сервере.

Только 32-битные приложения:

В BDE Configuration Utility установите "LOCAL SHARE" в TRUE.

Для получения доступа к сетевому каталогу и каталогу с таблицами
используйте UNC-имена.

При невыполнении описанных выше шагов пользователи могут блокировать
таблицы с получением следующей ошибки:

"Directory is controlled by other .NET file."

(Каталог управляется другим .NET-файлом)

"File:  PDOXUSRS.LCK" ("Файл:  PDOXUSRS.LCK")

"Directory: " (Каталог: )

ИЛИ

"Multiple .NET files in use."

(Используются несколько .NET-файлов.)

"File:  PDOXUSRS.LCK"

(Файл:  PDOXUSRS.LCK)

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
