---
Title: Прокси
Date: 01.01.2007
---


Прокси
======

::: {.date}
01.01.2007
:::

11\. Прокси (proxy -- заместитель, уполномоченный)

Один из частых вопросов \"Как я могу использовать Indy с прокси?\".
Когда задают этот вопрос, то ответить непросто. Не всегда возможно
ответить, поскольку существует множество, самых различных прокси.
Некоторые протоколы, также имеют свои собственные методы общения с
прокси. Рассмотрим наиболее распространенные виды прокси.

Прокси и файрволы выполняют похожие задачи, но имеют разные цели.
Поскольку у них похожие задачи, они могут использоваться для выполнения
функций друг друга и могут быть объединены в комбинацию прокси-файрвол.

Прокси могут быть разделены на две категории:

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 8px 24px;"}
  --- ------------
  ·   Прозрачные
  --- ------------
:::

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 8px 24px;"}
  --- --------------
  ·   Непрозрачные
  --- --------------
:::

11.1. Прозрачные прокси

Прозрачные прокси -- это прокси, которые не требуют вмешательства в
протокол обмена. О наличии прозрачного прокси часто не догадываются
разработчики или пользователи (на то они и прозрачные и их нельзя
обойти).

Хотя прозрачные прокси не оказывают влияния на клиента, они оказывают
влияние на сервера. В большинстве случаев, серверы позади таких прокси
скрыты от остального мира. Это позволяет иметь доступ к серверу с другой
стороны прокси через его порты и эти порты туннелируются снаружи внутрь.

11.1.1. Туннелирование IP / Трансляция сетевого адреса (NAT)

IP маскирование ли трансляция сетевого адреса (NAT) в прокси позволяет
всем исходящис соединеним быть прозрачными и не оказывать влияния на
клиентов. Клиенты продолжают работать как обычно и не требуется их
конфигурирование.

Microsoft Internet Connection Sharing работает по данному методу.

11.1.2. Маппирование портов / Туннели

Маппированый порт или туннелированный прокси работает путем создания
туннелей через блокированный маршрут. Маршрут может быть заблокирован в
сетевой конфигурации, или может быть мостом между двумя сетями, или
может быть умышленно защищен файрволом внутренней сети.

Внутренняя сеть определятся как одна сторона сети в локальной сети и
другой сети или внешней сети, к которой подключена внутренняя сеть. (Бр
-- фраза, не подлежащая к переводу, очень трудная к пониманию,
принимайте как получилось. Если сказать своими словами -- это часть сети
отделенная от других сетей, как локальных, так и глобальных Почему бы
так и не сказать?)

Поскольку маршрут блокирован, весь доступ возможен только через
туннелирование порта. Порты назначаются на локальном сервере, который
доступен извне. Этот сервер затем пересылает данные из и во внутреннею
сеть. Недостатком маппированых портов является то, что маппированый порт
маппируется на фиксированный удаленный узел и порт. Для таких
протоколов, как почтовые и сервера новостей они определены заранее и
работают нормально. Но для протоколов подобных HTTP данный способ не
работает, поскольку удаленное место неизвестно до общения (речь про
доступ изнутри).

Маппированные порты могут быть использованы также для маппирования
портов снаружи во внутреннею сеть. Маппированые порты часто используются
совместно с NAT прокси, для представления серверов во внешней сети.

11.1.3. FTP User\@Site прокси

Для реализации FTP прокси имеются несколько методов. Основной тип FTP
прокси называется User\@site.

При использования метода User\@Site, все FTP сессии подсоединяются к
локальному прокси серверу. Прокси притворяется что он FTP сервер. Прокси
сервер перехватывает и интерпретирует FTP запросы. Когда прокси
запрашивает имя пользователя, то имя пользователя и нужный FTP
посылаются в виде username\@ftpsite. Прокси соединяется нужным FTP и
перехватывает команды передачи.

Для каждой команды передачи, прокси динамически маппирует локальный порт
для передачи данных и модифицирует информацию передачи, возвращаемую
клиенту. FTP клиент контактирует с прокси вместо доступа к реальному FTP
серверу. Из-за трансляции, FTP клиент не знает, что прокси является
ненастоящим сервером.

Например, пусть дан FTP сайт - ftp.atozedsoftware.com и имя пользователя
joe, а его пароль smith, то нормальная сессия выглядит так:

Host: ftp.atozedsoftware.com

User: joe

Password: smith

Если User\@Site прокси существует и его имя corpproxy, то FTP сессия
выглядит так:

Host: corpproxy

User: joe\@ftp.atozedsoftware.com

Password: smith

11.2. Непрозрачные прокси

Непрозрачные прокси требуют вмешательства в используемые протоколы.
Многие протоколы имеют встроенную поддержку для непрозрачных прокси.

11.2.1. SOCKS прокси

SOCKS -- это прокси, которые не требуют изменений в протоколе высокого
уровня, но работают на уровне TCP. Для протоколов, которые используют
SOCKS прокси, программная часть должна быть реализована на уровне TCP.

Если программное обеспечение не поддерживает явно SOCKS прокси, то оно
не может быть использовано для работы с SOCKS файрволом. Большинство
популярного обеспечения, такое как -- браузеры и ICQ поддерживают SOCKS,
но прочее программное обеспечение как правило нет. Поэтому, SOCKS часто
должен развертываться с внутренними серверами, маппироваными портами,
другими прокси или их комбинациями.

Для программного обеспечения, которое поддерживает SOCKS, вместо
соединения с сервером назначения, сначала происходит соединение с SOCKS
прокси. При этом передается запись с данными, содержащими сервер
назначения и дополнительно данные аутентификации. SOCKS сервер затем
динамически строит туннель к серверу.

Поскольку SOCKS протокол работает динамически на основе переданных
данных, он очень настраиваемый и гибкий.

11.2.2. HTTP (CERN) прокси

HTTP прокси, иногда называемый CERN прокси, это специализированный
прокси, который обслуживает только трафик браузеров. В дополнение HTTP,
также может обслуживать и FTP трафик, если FTP делается поверх HTTP.
HTTP прокси могут также кэшировать данные и часто используется только по
этой причине.

Многие корпоративные сети часто закрывают свои внутренние сети файрволом
и разрешают выход наружу только через HTTP и почту. Почта
предоставляется с помощью внутреннего почтового сервера, а HTTP
предоставляется с помощью HTTP прокси. Данный тип HTTP является
дружественным файрволу, поэтому многие новые протоколы используют HTTP
как транспорт. SOAP и другие web службы являются замечательным примером.

 
