Заголовок диаграммы
===================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Заголовок диаграммы

Заголовок диаграммы имеет такие же параметры, как и любая область, но
есть некоторые отличия. Ширина и высота заголовка определяется размером
шрифта, и, в отличие от области диаграммы, важным параметром является
текст надписи заголовка и сам шрифт как объект, входящий в ChartTitle.
Полные версии функций для использования в приложениях Delphi смотрите на
www.kornjakov.ru/st2\_5.zip, здесь представлены только их фрагменты.
Рассмотрим основные свойства объекта ChartTitle. Заголовок и текст
заголовка выводится при условии, что в поле HasTitle объекта Chart
записано значение True, а поле Text объекта ChartTitle записан сам
текст. Смотрите пример:

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 0px 0px;"}
    E.Charts.Item[name].HasTitle:=True;
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Text:='Заголовок диаграммы';

 

Координаты заголовка содержатся в полях Left и Top объекта ChartTitle.
Для перемещения заголовка запишите в эти поля новые значения координат.
Для определения координат считайте значения из этих полей.

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 0px 0px;"}
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Left:=Left;
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Top:=Top;

 

Чтобы изменить визуальные параметры рамки, используйте объект Border и
его поля Color (цвет), Weight (толщина) и LineStyle (стиль линии)

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 0px 0px;"}
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Border.Color:=Color;
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Border.Weight:=Weight;
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Border.LineStyle:=LineStyle;

 

Для заполнения цветом и узором области заголовка используйте объект
Interior и его поля Color (цвет), Pattern (узор) и PatternColor (цвет
узора).

::: {style="text-align: justify; text-indent: 0px; padding: 0px 0px 0px 0px; margin: 0px 0px 0px 0px;"}
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Interior.Color:=Color;
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Interior.Pattern:=Pattern;
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Interior.PatternColor:=PatternColor;

Чтобы заполнить область заголовка рисунком из графического файла,
используйте метод UserPicture объекта Fill. Чтобы этот рисунок стал
видимым, запишите в поле Visible объекта Fill значение True.

    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Fill.UserPicture(PictureFile:= File_);
    E.Charts.Item[name].ChartTitle.Fill.Visible:=True;

 
:::
:::
:::
:::
