32-битное соединение с сервером SyBase
======================================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Данный документ содержит информацию, позволяющую осуществить подключение
к базе данных Sybase через 32-битный пакет от фирмы Borland Sybase SQL
Links, поставляемый в составе Delphi 2.x. Клиентское программное
обеспечение Sybase займет на вашем жестком диске приблизительно 10+
мегабайт свободного пространства.

Шаги для подключения:

Убедитесь в том, что пакет SQL Links установлен на вашем локальном
диске. При полной установке Delphi 2.x это должно быть уже установлено в
системе.

Инсталируйте клиентское программное обеспечение Sybase.

При появлявлении в процессе установки диалога выбора 16- и 32-разрядной
версии Sybase links, выберите только 32-битную версию (отметьте
галочкой) и убедитесь в том, что опция 16-битной версии выключена.

После того, как клиентское программное обеспечение будет установлено на
вашем жестком диске, у вас попросят разрешение на автоматическую
программную коррекцию вашего файла AUTOEXEC.BAT. Выберите YES.

На запрос по поводу редактирования вашего файла SQL.INI ответьте YES.

В секции \"Input Server Name:\" (введите имя сервера) укажите псевдоним
сервера. Щелкните на кнопке \'Add\' (добавить) для внесения имени
сервера в список \"Server Entry:\". Затем убедитесь в том, что поля
редактирования \"Service Type:\" (тип сервиса) (должно быть \'query\'
(запрос)), \"Platform:\" (платформа) (по умолчанию обычно
устанавливается в NT, dos или Win3), и \"Net-Library Driver:\" (драйвер
сетевой библиотеки) (должен быть NLWNSCK или NLNWLINK) содержат верные
сведения. Заполните поле редактирования \"Connection Information/Network
Address:\" (адрес информационного/сетевого соединения), введя сетевой
адрес сервера, с которым вы хотите иметь соединение. Щелкните на кнопке
\'Add Service\' (добавить сервис). Вы можете теперь пропинговать ваш
сервер, щелкая по кнопке \'Ping\'. Сохраните текущие настройки и выйдите
из программы.

Завершите работу Windows и перегрузите машину.

В меню пуск выберите программную группу Delphi и запустите Database
Explorer.

В Навигаторе баз данных (Database explorer) щелкните на закладке
Database. Активизируйте пункт меню Object \| New\... В диалоговом окне в
выпадающем списке должно стоять имя STANDARD. Щелкните на стрелке и
выберите из появившегося списка SYBASE.

Теперь там должен быть псевдоним для вашего соединения с Sybase с именем
SYBASE1. Убедитесь в том, что это имя выделено. Щелкните в Database
Explorer на следующей закладке. В секции \"Server Name\" (имя сервера)
выберите имя одного из серверов, которые вы поместили в ваш SQL.INI, и
который пингуется. В секции \"User Name\" укажите имя пользователя,
имеющего права на доступ к определенному в секции \"Server Name\"
серверу. Убедитесь в том, что вы знаете пароль только что назначенного
пользователя.

Дважды щелкните на имене псевдонима (SYBASE1) и в появившемся диалоговом
окне введите имя пользователя и его пароль. Имя пользователя должно
совпадать с именем, определенным в секции \"User Name\" для псевдонима
Sybase. Введите пароль, соответствующий данному пользователю. Нажмите
кнопку OK. Теперь около псевдонима Sybase (SYBASE1) вы должны увидеть
иконку, обозначающую маленький зеленый ящик. Это означает успешное
установление соединения.

Тестирование вашего соединения с помощью Delphi 2.x:

Разместите на пустой форме компоненты TDataSource, TTable и TDBGrid.

В Инспекторе Объектов (Object Inspector) установите для TDataSource
свойство DataSet в \'Table1\' (без кавычек).

В Инспекторе Объектов установите для TTable имя базы данных в SYBASE1.
Переместитесь ниже до свойства TableName, и дважды щелкните на поле
редактирования, расположенного около данного свойства. Должно появиться
диалоговое окно с требованием ввести имя пользователя и его пароль. При
этом должно уже отображаться имя пользователя, которое вы определили в
Database Explorer для псевдонима Sybase. Введите соответствующий пароль.
Нажмите на кнопку OK.

Теперь вы должны увидеть спискок, состоящий из имен таблиц. Выберите
одно.

Щелкните на TDBGrid. Присвойте его свойству DataSource значение
DataSource1.

Установите свойство Active компонента TTable в TRUE.

Теперь вы можете увидеть данные в TDBGrid. После запуска приложения
должно появиться диалоговое окно с требованием ввести имя пользователя и
его пароль. Введите пароль и нажмите OK. Теперь вы должны увидеть данные
в табличной сетке.

Сообщения об ошибках:

Ошибка, связанная с невозможностью нахождения сетевой библиотеки: Данная
ошибка означает, что программе не удалось найти нужную ей .DLL.
Следующие файлы должны распологаться в вашем каталоге \\Sybase\\DLL:

Libblk.dll

Libcomn.dll

Libcs.dll

Libct.dll

Libintl.dll

Libsrv.dll

Libsybdb.dll

Libtcl.dll

Mscvrt10.dll

Nldecnet.dll

Nlmsnmp.dll

Nlnwadvt.exe

Nlnwlink.dll

Nlwnsck.dll

Предостережение: Данный документ не гарантирует установление соединения
с сервером, он демонстрирует самый лучший и быстрый способ сделать это.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
