Меню дочерних MDI-форм
======================

::: {.date}
01.01.2007
:::

Так как MDI-приложения всегда объединяют меню дочерних окон с главным
меню родительского окна, вы можете установить определенное значение для
указания позиции элементов меню в новой, объединенной строке меню. Это
называется индексом группы. Но работает оно только для видимых пунктов
меню.

Так, например, если ваше MDI-меню имеет:

\[Файл\] \[Вид\] \[О программе\] (со значениями индексов групп 1 5 10)
(Значения не имеют никакого значения (извините за невольный каламбур),
они используются только лишь для сортировки),

а меню дочерней MDI-формы имеет:

\[Файл\] \[Редактирование\] (и им присвоены значения 1 и 3),

то при открытии дочернего MDI-окна пункт меню \[Файл\] заменит
соответствующий пункт меню родительской MDI-формы. Пункт меню
\[Редактирование\] будет расположен перед пунктами \[Вид\] и \[О
программе\] родительской формы.

Это может оказаться весьма полезным, поскольку меню \[Файл\] MDI-формы в
нормальной ситуации может содержать меньшее количество пунктов меню по
сравнению с ситуацией, когда имеется открытая дочерняя MDI-форма.

К примеру, в описанной выше ситуации в меню \[Файл\] MDI-формы
необходимы только пункты \[Сохранить\] или \[Закрыть\], а в случае
отсутствия дочерних окон - \[Открыть\] и \[Новое\].

Все описанные выше пункты вы должны ввести в меню дочерней формы,
поскольку оно заменит существующий пункт \[Файл\].

Вы все еще можете использовать код родительской формы в дочерней.

Так, если у вас имеется процедура \"parent.open1click\", вы можете
вызывать ее из меню \[Файл\] дочернего окна после его открытия.

Взято с <https://delphiworld.narod.ru>
